【危及公共交通安全】一、干扰公共交通正常驾驶，处1年以下有期徒刑。二、公交驾驶人擅离职守，处1年以下有期徒刑。
【发生重大事故】一、致人重伤/死亡/财产重大损失，处3年以下有期徒刑。二、致人死亡且逃逸，处3年以上7年以下有期徒刑。四、逃逸或其他恶劣情节，处3年以上7年以下有期徒刑。五、逃逸后致人死亡，处7年以上有期徒刑。
【组织作弊】一、驾考组织作弊，情节严重，处3年以上7年以下有期徒刑。
【拘役】一、追逐竞驶，情节恶劣，处拘役并处罚金（危险驾驶罪）。二、醉酒驾驶，处拘役并处罚金（危险驾驶罪）。三、替考驾驶证，处拘役或管制，并处或单处罚金。
【扣留车辆】一、开车“未带或伪造”2证2标1号牌，扣留车辆（2证：驾驶证、行驶证；2标：保险标志、检验合格标志；1号牌：机动车号牌）。二、未投保交强险，扣留车辆，同时应缴纳保费的“2倍罚款”。三、需要收集证据的“事故车”，可依法扣留。
【扣留驾驶证】一、“酒驾”扣留驾驶证。二、驾驶证扣留期间“不补发”。三、驾驶证扣留期间“不得开车”，开车处“15日以下拘留”。
【交通肇事罪】一、酒后/毒后驾驶，致人重伤，构成交通肇事罪。二、无证驾驶，致人重伤，构成交通肇事罪。三、严重超载驾驶，致人重伤，构成交通肇事罪。四、为逃避追究逃离事故现场，致人重伤，构成交通肇事罪。五、明知安全装置/机件不合规，仍驾驶致人重伤，构成交通肇事罪。六、明知无牌证/报废车，仍驾驶致人重伤，构成交通肇事罪。