黄梓瑕默然点头，身后皇帝已经暴怒地打断了她的询问：“别问这些有的没有的！先把杀害公主的事情，一五一十招供出来！”吕至元垂下头，说道：“我拿着假的九鸾钗，偷偷躲在公主府外，跟着她到平康坊。被堵在路上的公主下车，顺利地被我引了过来。我在混乱之中将她带到无人处，向她坦承了自己杀她府上的宦官和那个孙癞子的罪行，跟她说我女儿是冤枉的，求她救救滴翠。她却看都不看我一眼，只看着地上的草芥冷笑。我跪在地上苦苦哀求，求她让大理寺释放滴翠。可公主情绪极差，劈头便只让我们父女俩都洗干净脖子等着，她说……她说，不仅你要死，你女儿活不了！”皇帝听他讲述同昌公主临死前的模样，他坐在椅上，眼前仿佛又出现了自己女儿肆无忌惮、骄傲任性的模样。那锋利单薄的五官，就像一枚最易折断的冰凌，却偏偏还如此倔强固执。皇帝觉得自己的胸口痛得几乎无法呼吸，他用力抓着椅子扶手，死死地瞪着吕至元，却无法挤出一个字。“那个时候，我害怕极了，公主若走了，我和滴翠，都要死了……我已经杀了两个仇人，年纪也大了，死对我来说，又有什么关系？可滴翠……滴翠这么年轻，就跟刚抽出的花苞似的，她怎么可以和我一起死？”吕至元说到这里，终于一反之前的缄默低沉，他激动地用拳头捶着自己的胸口，仿佛要把那里的血给呕出来，“那一刻，那一刻我忽然想……和此事有关的，已经死了两个人了……如果公主也死了，不就可以证明，正在大理寺的滴翠，她……她是无辜的吗？”在满堂寂静的人中，吕至元的嗓音嘶哑干涩，却让众人都不知如何以对。“所以，我就……赶上她，将那支钗尾，刺进了她的心口……”郭淑妃发出疯狂的叫声，眼看就要扑到堂上来。她身旁的宦官与侍女忙将她拉住，却无法阻止她恸哭失声：“陛下，灵徽……灵徽竟死在这种小人之手！陛下……”皇帝坐在椅上，仿佛已经完全听不到、看不到，只是坐在那里，巨大的悲痛淹没了他，让他一时无法动弹。黄梓瑕低声说道：“吕至元，整个长安城都在说，你嫌弃自己的女儿，将她赶出家门，又贪财无耻……然而我知道，这一切都只是你为了保护你的女儿滴翠而已。其实，在她被孙癞子侮辱的那一刻开始，你就已经下定决心要报仇了。魏喜敏是公主府的宦官，公主府有心要保他，你知道自己无法走官府这条路，唯一的办法，就是自己动手，亲自杀了他们！”她的目光落在不敢置信地瞪大了眼睛，脸色仓皇凄凉的张行英身上，停了许久，才继续说了下去：“可你知道，这事若是一旦败露，不但你会死，你的女儿，也一定会被你牵连，到时不死也要流放。于是你在下定决心要杀人的那一刻起，就把滴翠赶走了。你给她丢了一条绳子，逼她去寻死，其实就是想当众与她断绝关系，让她远走高飞，不受牵连。然而我想你一定偷偷地跟着她，不然的话，你又如何能不偏不倚寻到张行英家，被滴翠撞见呢？”吕至元咬紧牙关，含糊道：“我……我去张家偷偷看过她几次，虽然很小心，但有一次还是被滴翠发现了……于是我便说是来讨要彩礼的，想着张家也凑不出这么多钱来，希望滴翠还是离开京城远走高飞最安全。谁知她竟那么傻，真以为我是虎狼父亲，竟偷了张家的那幅画出来给我，说抵十缗钱。我说了不值，她还跟我说，这上面画的是三种死法。我见第一种刚好像是天降霹雳杀死人，顿时想起刚被我杀死的魏喜敏。于是在杀孙癞子时，听说他闭门不出，便从第二幅画中受到启发，铁笼再怎么样总有缝隙，而我当年在弩队学过的手艺，刚好可以用上。至于第三幅……”他说到此处，嗓音喑哑，再也说不下去了。“滴翠遭遇此事……我们都同情她。只是，公主毕竟也算无心之失，钱关索及家人更是无辜，你将他们卷进来，太不应该。”黄梓瑕轻叹道，“而我最佩服的是，你伪装得太好，不仅骗过了我们，甚至连你亲生女儿都骗过了。”“可能……是因为我确实对滴翠不好。”他声音嘶哑，目光落在空中虚无的一处，他看着那里，就像看见了女儿站在面前一样，就像即将离世的人舍不得自己身边唯一留存的东西一般，珍惜地，一寸一寸地用目光丈量着女儿虚幻的面容。黄梓瑕听到他喃喃的声音，就像是梦呓一样：“刚生出来的时候，我就不喜欢这个女儿……她是早产，春娘生下她之后就血崩而死，我只能呆呆抱着刚出生的她，坐在床边看着春娘的脸慢慢变成白色，又慢慢变成青色……”当时他低头看着自己怀中这个哇哇大哭的孩子，因为这个皱巴巴的小婴儿，他的妻子没了。那一刻，他只想把这个孩子给摔在地上，换回春娘的命。可是，她那么小，早产的孩子，躺在他的臂弯里跟只小猫似的，哇哇地哭着，红红的小脸皱得跟青蛙一样，那么丑陋，那么柔弱，让他只能抱紧了她，将脸埋在她的襁褓之上，呜呜地哭起来。他自小家贫，又去当了十年兵，三十多岁了，他才遇到唯一一个愿意嫁给他的女人春娘。他们婚后感情很好，春娘却始终没有怀孕。他们四处烧香祈求，终于有了这个孩子，谁知她一到来，就将他原以为可以相伴终老的人给夺走了。更讨厌的是，她还是个女孩子。男孩子丢在草丛里就能长大，等到稍大些，便可以带着一起下水摸鱼，上山打鸟。会有人陪他同喝一壶酒，同使一处劲儿干活，血脉相连一起沸腾，这就是儿子，有一天长得比自己还枝繁叶茂，稳健厚实。可他拥有的只有一个女儿，柔软得就似一朵蔷薇花蕾，一不小心就会被春风吹折。他只能去求隔壁吴婶帮她洗澡，羞愤地替女儿洗尿湿的裤子，笨拙地给她梳丑陋的辫子……她一天天在长大，从剥了皮青蛙一样丑陋的早产婴儿，长成了那么清秀漂亮的少女。这让他越来越担忧，不知道最终是谁会将这朵蔷薇花蕾移走，种在别人家的花盆之中，那之后，她怒放也好，枯萎也罢，他再也没办法守护。谁让她娘生的是个女儿呢？留给他的，注定只能是孤独终老。他脾气越来越坏，越来越容易大骂乖巧的女儿，越来越羡慕有儿子的人家。十七年，一个独身的父亲，拉扯一个孩子，将她从不足四斤的一团肉，养成美丽体贴又能干的姑娘，这十几年的辛苦，外人无法想象。他也曾守着发烧的滴翠一宿一宿没合眼；他也曾守在街口逮住跟别人出去玩的滴翠，劈头盖脸痛骂；他也曾在给春娘上坟的时候，割着她坟头的荒草和她唠嗑说，女儿长得可真像你啊……他也曾经去找了个女人，努力想要生个儿子，可那个女人背着他虐待滴翠，让他又无法忍受，终于借酒发疯把她赶走了。那时，他也五十多了，终于死了这颗心。他想，或许自己这辈子，就是这样了。孤单单一个人，死了，让滴翠把自己安葬在春娘的身边，窝窝囊囊就这么过完了一世。时间真快啊，一眨眼，粉团一样牙牙学语叫阿爹的女儿，已经变成了会在发髻上插一朵白兰花的少女，袅袅婷婷，娇嫩鲜艳，经常有少年借口买香烛到他家店铺里，只为看她一眼。那时他又是担忧，又是欢喜，他挑剔地打发走一个又一个说媒的人，只因为觉得世上哪个男人也不配自己女儿。然而他没有想到的是，他整日笑语吟吟的女儿，竟会因为去公主府送一趟香烛，而忽然遭遇了最不堪的命运。孙癞子到处传扬那件丑事，整个长安城都在津津乐道他女儿的不幸。滴翠偷偷藏了蜡扦要去找孙癞子拼命，被时刻盯着她的他发现，夺下蜡扦给了她一巴掌。那是滴翠长成姑娘后他唯一打她的一次。谁也不知道，他当时在心里已经下了决心。他要保住自己的女儿；他要以血还血，洗清滴翠身上背负的耻辱；他要驱散她的噩梦，让她重新再活一次。“凭什么，皇帝的女儿，只因为心情不好，就可以随意摆布我女儿的命运，将我的女儿打落地狱？”吕至元眼眶里，浑浊的眼泪顺着满是皱纹的脸颊滑落下来，滴落在青砖地上。他仿佛自言自语的，极低极低地说着，“十七年，我用十七年时间，把自己的女儿从那么小一个婴孩，养到这么好一个女子……我这一辈子，就这么一个孩子，我只是个最低贱的手艺人，给不了她高贵的门第，给不了滔天权势，给不了满堂富贵……可我，就算赔上自己的命，也一定要让自己的女儿，好好活下去！”黄梓瑕只觉得胸口一阵温热的血潮涌动着，让自己的眼睛酸痛灼热。她强忍住眼泪，却忍不住眼前浮现出的，自己父亲的身影。在益州的时候，她被父亲责怪后，任性不肯吃饭。母亲端了汤饼过来劝她吃，她一偏头，却刚好看见父亲躲在庭前树下，偷偷关注着她。被她一眼看见，父亲顿时转过脸，假装自己只是路过，踱着方步向庭院深处走去。她至今还记得，日光将庭树的枝影投在父亲的身上，那一条条清晰的影迹，当时毫不在意，可此时想来，却依然还历历在目，仿佛那种影迹不是映在父亲的衣上，而是用血画在了她的心上。她不知道自己发了多久的呆，是李舒白轻轻地碰了她一下，她才回过神。吕至元依然跪在堂上，侍卫们已经给他上了枷锁。崔纯湛坐在堂上，一拍惊堂木，又顿了顿，才问：“下跪犯人，你杀害同昌公主、公主府宦官魏喜敏、京城大宁坊住民孙癞子，证据确凿，人证物证俱在，是否伏法？”“是。”他声音果断而清晰。崔纯湛朝后堂看了一眼，见皇帝虽然胸口剧烈起伏，却依然坐在椅上一动不动，便又转头问吕至元：“你还有什么话说？”吕至元沉默了片刻。站在他斜后方的张行英睁大眼，期待着他会转头，对自己说说关于女儿的事情，说一说他要将滴翠托付给自己。但没有，吕至元最终还是沉默地摇了摇头。崔纯湛又看向皇帝，皇帝的脸色还是青白，但气息终于平顺了，他嘴唇微动，对着崔纯湛说了四个字：“凌迟处死。”崔纯湛愣了一下，还没来得及开口，却只听到“扑通”一声，吕至元的脸色青紫一片，倒在了公堂上。在一片惊呼混乱中，周子秦第一个跑去，赶紧探了探他的鼻息，然后将他的口掰开看了看，愣在那里。黄梓瑕赶紧问：“是怎么回事？”“他应该是早就在口中藏了毒蜡丸了，不知什么时候咬破了，现在已经……毒发身亡，无药可救了。”黄梓瑕怔怔地蹲下来，看了他黑紫色的脸，默然无语。周子秦看了她一眼，低声说：“也好。”她叹了一口气，站起来向皇帝回禀，皇帝的手紧抓着扶手，青筋毕现，狂怒道：“死了？就这么死了，如何泄朕心头之恨！”郭淑妃哭道：“陛下，他不是还有个女儿吗？这种贼人……必要让他死也不得安生！”皇帝厉声问：“他的女儿呢？他逃了，朕就要他女儿替他受那千刀万剐！”周子秦顿时吓得跳起来，黄梓瑕眼疾手快，一把拉住了他，示意他不要动。“陛下……”崔纯湛心惊胆战道，“刚刚……晕倒后被陛下命人架出去的，就是他的女儿吕滴翠。”皇帝这才想起之前这件事，顿时勃然大怒，可又因是自己亲口下的旨意，只能怒极而无处发泄，狠狠一摔袖子，吼道：“立即搜寻！把整个京城翻过来也要抓住她！”