在多年后，世间对那场波澜壮阔的战争的记述中，唐国最开始的反击，便是从宁缺护送皇后和六皇子返回长安城，杀死李珲圆的那一刻开始。但事实上唐国最开始的反击并不是来自宁缺，不是对金帐王庭作战的镇北军，甚至不是带领骁骑营孤军出长安，去直面东疆数万侵略者的朝小树，也不是让清河变红的誓死不降的水师官兵，而是来自一名农夫。在大唐南方肥沃的原野间，有一个村庄。村旁有溪，溪畔有石磨坊，磨坊对面是一片隆起的草甸，上面搭着密密麻麻的葡萄架，架上的葡萄早已摘走，只剩下一些发育不良的葡萄被人们遗忘在原处，蒙着秋天的寒霜与灰尘，看着很不起眼。这是一个美丽的村庄，但和唐国别的村庄没有什么太大的差别，看上去就和草坡上悬在葡萄架下的那些小葡萄串一般不起眼。村子里有个农夫叫杨二喜，虽然他坚持认为自己是油漆匠，但在村民的眼中，这个使得一手好草叉，把猪喂得白白胖胖的家伙，当然是农夫，还是最好的那一种，杨二喜没法拒绝这种赞美，只好沉默认了帐。就像很多大唐乡间的男人一样，杨二喜从过军，在边塞和燕人打过仗，砍过草原骑兵，便是一手刷漆的好本事，也是在边军里学的。退伍之后的这些年，他娶妻生子，挣钱养家，生活过得很平静喜乐，除了家家户户常见的一些争吵，再没有什么烦心的事。紧张跌宕的人生，都留在了多年前的边塞中，除了遇到过一匹喜欢喝大碴子粥的大黑马，生活里再没有什么新鲜刺激的经历。杨二喜有时候很怀念在边塞的那些日子。某日，他提着树漆桶，正在公学里粉刷墙皮，忽然有衙役走进公学，往墙上贴了张白纸，然后行色匆匆而去。杨二喜闹了两年，最终衙门还是不肯涨漆钱，他被老父揍了一顿，又被女儿哭闹了半天，只好同意来刷公学，本就心情不好，这时候更加恼火，心想这些家伙难道没看见我正在刷漆，把这么大张白纸贴在这儿，那还怎么刷？当然，他不会承认自己最恼火的是看不懂那张纸上的字。唐人的识字率极高，他自幼却调皮捣蛋，从军后也没有改变，宁肯挨军棍，也不愿意参加识字班，于是现在便成了村子里为数不多的文盲，时常被邻居的孩子取笑，于是这便成为了他最后悔的事情。好在片刻后，公学里响起钟声，村子里的百姓听到钟声纷纷前来，准备听解律老师替大家解释朝廷又颁布了什么律文。公学的解律老师还没有出来，那些识字的百姓，已经看懂了白纸上的内容，因为上面写的不是什么新的律文，而是战报。所有人都沉默了，脸色变得非常难看。杨二喜却还不知道上面写的是什么，看着大家的神情，愈发着急，抓着一名想要回家通知父母的孩子，挥了挥拳头，才终于知道了答案。“东北边军，在燕国遇伏，败。”那张朝廷文书里还有很多内容，尤其是针对东疆的县村百姓，要求他们以最快的速度疏散，各州厢军就地组织防守，征调有过从军经历的男丁……没有人注意这些内容，因为这里离燕国还有很远一段距离，那些话也不是说给他们听的，人们只是震惊愤怒于帝国的失败，议论纷纷。有人担心询问，燕国的部队会不会攻到这里来，马上惹来好一番嘲笑，根本没有人相信，所有人都坚信，只要朝廷派出大军，东疆便不会有事。杨二喜一直很沉默，待人群散去后，他拉着公学里的解律老师，认真地把朝廷文书后面的内容请教了一遍。他没有心情再刷漆，反正县衙给的钱也不多。他回到家里，就着半盆猪蹄和一篮子蘸酱菜喝酒，越喝越闷。妻子在门槛外蹲着，从木桶里往外捞葡萄皮与渣，准备酿酒，忽然发现，很长时间没有听到男人说话，问道：“怎么了？”杨二喜说道：“没事。”妻子说道：“你也吃点饭，空腹喝酒哪是个事儿。”杨二喜嗯了一声，继续喝酒，酒喝得越多，越沉默，眼睛却越来越明亮。忽然，他对妻子说道：“我要出趟远门。”妻子抬起头来，疑惑问道：“怎么了？”“东边出了点儿事。”杨二喜把朝廷文书上的内容讲了一遍，说道：“我想过去看看。”妻子愣了半晌，然后笑了起来，手上的葡萄汁到处乱飞，嘲笑道：“东边出了点儿事……你家猪圈东边还是葡萄架子东边？说得好像大唐是你家似的，你是皇帝陛下还是皇后娘娘？你就是个种田的。”杨二喜恼火说道：“我是刷漆的，不是种田的！”妻子浑没有把他的话当回事，以为他是在耍酒疯，低头继续劳作，咕哝说道：“每次喝点儿酒，就喜欢说胡话。”杨二喜沉默片刻后，瓮声瓮气说道：“我说的不是酒话，朝廷文书后面写了，有过从军经历的男丁，只要不超过四十，便要被征调。”妻子这才发现，原来男人说的真不是酒话，把双手从木桶里拿出来，在衣服上胡乱揩了揩，紧张道：“朝廷征调令是发给东疆的，和我们有什么关系？”“我们这里离长安城近，东疆那边远，朝廷文书只怕要过好几天才能到，说不定那时候，燕人和那些天杀的蛮子早已经攻进来了，那还有什么用。”“就算朝廷要征调……也得等着县衙组织，这不是还没动静？”杨二喜沉声说道：“等县衙组织来不及。”妻子颤声说道：“但……你一个人去有什么用？”杨二喜说道：“就算东疆被侵，朝廷也肯定会在那里设战时衙门，我到了那边，自然会去投他们。”妻子越听越是不安，对着隔壁屋尖声喊道：“爹你快来！”杨二喜重重一拍桌子，蘸酱菜和啃剩的猪蹄，全部落到了地上。他大怒说道：“喊什么喊！平时让你喊爹过来吃饭，你声音咋没这么大！”院门咯吱一声被推开，一个佝偻着背的老头走了进来。杨二喜站起身来，说道：“爹，吃饭了没？”老头看着一地狼藉，吧嗒吧嗒嘴，说道：“没。”杨二喜说道：“那让您儿媳妇儿把腊腿剁了？”妻子眼泪巴巴地看着自己的公爹，心想平日里自己可没短了您老人家的吃食，也就上次炖腊猪腿肉没喊您，您可不能因为这就迁怒，如果您能把这个发酒疯的家伙留在家里，别说腊猪腿肉，我把自己的腿剁了孝敬您。老头半晌没说话。杨二喜有些紧张。“你们吵吵的声音这么大，就隔着一堵墙，我怎么可能听不见？”老头说道。杨二喜很壮实高大，这时候却老老实实低着头，就像小时候犯错时那样，嗫嚅着说道：“我是边军退下来的人，这时候不去，算什么事儿……”没等他把话说完，老头儿把眼睛一瞪，厉声喝道：“当过兵很了不起吗？你亲爹我也当过兵！我还做到了小校！你在这儿显摆什么？”妻子闻言收了哭声，满怀企盼望着公爹。老头又沉默了片刻，忽然说道：“想去那就去吧，如果我现在不是六十，还是四十，我就跟你一起走。”……杨二喜从厢柜里取出一把保养极好的黄杨木弓，然后把磨到锋利反光的草叉扛到肩上。妻子把一根沉重的腊猪腿系在草叉另一头，又问道：“要不要再系一壶酒？”唐国乡间的媳妇，通常便是这种性情，见实在不能改变，便沉默接受，然后开始认真地替自己的男人打理。杨二喜说道：“这是要打仗哩，喝酒违反军纪。”妻子把新酿的酒放下，心想又不是什么正经军人，哪里有什么军纪？两个孩子这时候跑回了家，小些的弟弟跑得气喘吁吁，满脸通红，想要说些什么，却说不出来，大些的姐姐看着杨二喜，生气地说道：“爹，公学的漆还没刷完，教习先生很不高兴，你是想让我们读不成书，都像你一样么？”如果是平时，听着女儿这般说话，杨二喜肯定会发一通脾气，然后老老实实提着漆桶去公学把剩下的活儿干完，但今天他却只是憨憨地笑了笑。“告诉先生，说我回来一定把漆刷完。”杨二喜又望向父亲，说道：“爹，我走了。”老头点点头，说道：“路上小心。”杨二喜在妻子脸上狠狠亲了口，很是响亮。两个孩子大概看多了这种画面，并不吃惊，只是好奇别的事情。儿子睁大眼睛问道：“爹，你要去哪里？”杨二喜说道：“去东边。”女儿问道：“爹，你要去做什么？”杨二喜说道：“去打仗哩。”女儿兴奋地说道：“爹，一定要打赢啊！”“当然会打赢。”杨二喜嘿嘿一笑，背着弓箭，扛着草叉，出门而去。左帐王庭的骑兵以及燕宋齐诸国联军，在隆庆皇子的率领下，突破唐境，长驱直入，在最开始的这些天里，没有受到任何抵抗。大唐东北边军覆灭，虽说有不少唐军还活着，但那些人正在燕国军民的追剿下艰难求生，就算逃回唐境，也已经被打乱，无法发挥战力。这些入侵唐境的联军，尤其是那些来自荒原的草原骑兵，在唐国东方的疆土上肆意妄为，烧杀抢掠，无恶不作，草原骑兵的怀里塞满了金银，脸上带着兴奋的神情，催着身下的坐骑在官道上来回奔驰。隆庆看着山坡下的这幕画面，眉头微微蹙起，寒声道：“整肃军纪，不要在这些穷乡僻壤耽搁时间，我们要以最快的速度抵达长安城。”下属领命而去，但有些将领却有些不同看法。唐国千年不败的威名，在这些将领心中留下了无法抹灭的恐惧，此时虽然战事顺利，但他们从来没有奢望过能够真的攻破长安城，包括那些草原骑兵也是如此，他们认为在唐国的土地上抢掠快活一番，便应该撤走，以防止唐人的反击和报复。“如今的唐国不是曾经的唐国，长安城里那对姐弟接连犯错，当然就算他们一点错都不犯，也不可能坚持下去，因为这是天要灭唐。”隆庆说道：“如今唐国四面受敌，我们的身前没有任何唐军，长安城空虚无防，正是上天赐予我们的机会，如果不把握住，是会遭天谴的。”一名将领说道：“就算攻到长安城下……也没有意义，谁都知道，长安城是不可能被攻破的，到时候我们又该怎么办？”“这个世界上就没有无法攻破的雄城。”隆庆没有做更多的解释，当今世间，只有包括他在内的寥寥数人，知道西陵神殿的真实计划，金帐王庭南下，举世伐唐，都只不过是障眼法，或是让唐军疲于奔命的手段，西陵神殿要的便是长安城无人防御。一切都是为了那根阵眼杵。西陵神殿有信心能够得到那根阵眼杵。唐国军民都以为长安城无法被攻破，把军队调往各地，西陵神殿获得阵眼杵，破了惊神大阵，长安城便将迎来一场屠杀。隆庆轻提马缰，向山坡下走去。农田里的麦穗，沉甸甸地挂着。金色的海洋，随秋风起舞。景色非常美丽。农田畔的农舍，已经被火点燃。黑烟渐起，隐隐能够听到唐人的惨叫声。隆庆想起了多年前，自己登书院二层楼失败后，悄然离开长安城的那天。那天他看到了唐国美丽的田园风光，漆成诸色的农舍，平静幸福生活的唐人，当时他就发誓，总有一天会杀回唐国，把所有这一切烧干净。他让将领去整肃军纪，不是对唐人心生怜悯，只是行军的需要。事实上，他认为被焚烧被屠杀的画面才是真正美丽的风景。隆庆露在银色面具外的脸上，露出快意的笑容。……数万联军，在唐国的东部原野上肆虐纵横，哪怕是军纪再严苛，也不可能完全做到令行禁止，更何况大部分都是散漫成性的草原骑兵。隆庆皇子的军令传下，大多数草原骑兵遵命集结，随军旗向西面的长安城而去，却还有逾千人的骑兵滞留在了后方。这些草原骑兵相信以自己的骑术，用不了太长时间，便能追上前面的大部队，所以并不着急上路，却是急着四处劫掠。他们早就知道中原富庶，唐国百姓的生活更是优渥，然而直到进入唐境，他们才发现，站在荒原对中原的想象，原来是那样的可笑，一个寻常唐人村落里积蓄的财富，竟然便超过了草原上一个中等部落！那些精美的丝绸和金银财宝，让他们不舍离开，那些白皙美丽的唐国女子，更是令他们唾液横流，所以很多人决定在大战前再扫荡一次。数十骑来自左帐王庭的草原骑兵，挥舞着手中的弯刀，嘴里发出尖锐难听的唿哨与笑声，冲进了山坳里的一处小村庄。这个小村庄远离官道，侥幸地避开了联军的大部队，周遭近处的难民，也走小道来到此地藏匿，如今竟是挤了百余人。这些难民绝大多数都是老弱妇孺，至于家中的男人，在他们的村子覆灭之时，已经全部死在与草原骑兵的战斗之中。草原骑兵把所有人集中，开始搜刮房间里的财物，只不过这个村子实在是有些偏僻，相对贫穷，所以他们的收获并不多。草原骑兵很是不满，恼怒地痛骂着什么。被集中在村子中央的老弱妇孺们，听不懂这些蛮子在骂什么，都沉默地低着头，只有一个老妇怀中抱着的女童，死死地盯着这些草原骑兵。女童年纪还小，并不能确切地知道，发生了什么事情，但她知道，自己的家便是被穿着这种破烂皮衣的坏人烧掉的，自己的爹爹就是被这些身上有难闻味道的坏人杀死的，所以她的目光充满了仇恨。一名草原骑兵正愤怒于今天的收获极少，忽然看着那个女童仇恨的目光，顿时怒从心起，握着弯刀向人群走了过去。他举起手中的弯刀。人群里几名老人怒骂着站起身来，想要阻止他。但弯刀已经落下。那名女童没有被砍死。因为弯刀落在了地上，发出一声清脆的撞击声。那名草原骑兵的眼窝里插着一枝箭，直挺挺地倒了下去。那枝箭的箭羽有些杂乱，不像是唐军的制式武器。草原骑兵们大吃一惊，呜噜呜噜喊着蛮话，在很短的时间内重新上马，取下肩上的短木弓，警惕地望向村庄后方的那片山林。嗖的一声箭啸。一枝箭从山林里飞出，射进一名草原骑兵的肩窝，鲜血飙射。草原骑兵们非但不惊，反而露出喜色，厉声呼喝着，催马便向那片山林围去。通过那枝箭的特征，他们确定山林里的箭手肯定不是正规唐军，更可能是猎户。在前些天，便有很多部落的兄弟，被唐人里的猎户杀死。猎户最多三两人结队，只要现出踪迹，哪里是他们这些精锐骑兵的对手？……杨二喜把身体藏在树后，紧握着手中的黄杨硬木弓，肩膀抵着树干，右脚脚掌轻轻踩着地面，显得有些紧张。和离开家的时候相比，他瘦了很多，也黑了很多，脸上乱糟糟长满了胡子，干枯的嘴唇上有几道血口，看上去很狼狈。蹄声渐至，那些草原骑兵向山林这边围来。他闪身出树，拉弓骤射，羽箭离弦而出，射中一名骑兵的腰腹。确认林子里只藏着一名射手，三名草原骑兵手握短木弓连射，逼得杨二喜只能藏在树后，根本不敢探头，其余的骑兵则是从斜处围了过来。树干上不时响起笃笃的声音，树皮飞溅，偶有箭枝擦着身体掠过。对付大唐的猎户，草原骑兵已经很有经验，杨二喜根本无法做出任何反击，只能眼睁睁看着敌人奔袭至山林外。濒临绝境，但他除了呼吸稍微急促一些，脸上没有任何害怕的神情。就在这时，破空之声密集响起，山林里落下一片暴烈的箭雨！冲锋在最前的二十余骑草原骑兵，顿时被射成了刺猬，从坐骑上堕落，浑身是血，当场死亡。紧接着，只听着踩草擦树之声大作，脚步之声大作，不知有多少人从山林深处冲出，如狼似虎般杀向着草原骑兵！还活着的草原骑兵发出震惊愤怒的呼喊，脸上流露出恐惧的神情，拼命地拉动缰绳，想要掉转马头逃跑。如果能够听懂蛮话，就知道这些草原骑兵大喊的那个词是埋伏。他们以为自己中了唐军的埋伏。一百多人从山林里冲了出来，有人穿着普通的棉衣，有人穿着绸衫，大部分人都是农夫打扮，没有一个人穿着唐军的服饰。这些人年龄都有些偏大，手里拿着各式各样的武器，比如杨二喜手里拿着草叉，有人手里拿着锤子，大部分人手里拿着直刀。锋利的直刀却又是唐军的武器。这些人到底是不是唐军？他们不是唐军。他们曾经是唐军。他们已经退伍，现在是商人，是镖局打手，是农夫。但当大唐需要他们的时候，他们就是唐军。……杨二喜把一名草原骑兵从马上砸到地面，然后健步上前，双手一翻，沉重的草叉在空中画了一道弧线，狠狠地戳进对方的胸膛。然后他走上前去，伸出右脚踩住那名草原骑兵的身体，双手用力向外一拔，只听得噗的一声响，那名骑兵的胸口上便多出了数个血洞。这一整套动作都非常流畅熟练，想来他已经重复过很多次。他握着草叉，向斜前方一名落单被同伴围住的草原骑兵跑去，有些恼火地在心里念叨着，今天怎么也得弄把刀。“让开我来！”他大声喊道。那名草原骑兵已经被乱刀砍得浑身是血，神智不清，倚着一棵树，纯粹本能里挥舞着手中的弯刀，哪里还有反抗的能力。围住这名骑兵的那些唐人，听到杨二喜焦急地大吼声，明白了他的意思，很有默契地让开一条道路，把这个敌人留给他。杨二喜跑到那名奄奄一息的草原骑兵身前，往掌心里吐了口唾沫，抡起草叉砸了下去，自然得就像在家里做农活一般。这场对草原骑兵的伏袭，取得了完胜。打扫战场时，杀敌三人、伤二人的杨二喜，获得了在死去敌人身上首先挑选战利品的资格。被这些骑兵搜刮的财富，自然要交由朝廷统一处理，所谓战利品，无外乎是盔甲和武器。只是草原骑兵用的皮甲，在这些曾经的正规唐军眼中，就像是破烂的遮羞布一样，实在没有人感兴趣，所以目标只能是那些刀箭。杨二喜想要换一把刀。草叉被磨得很锋利，完全可以杀人，经过很多次战斗后，他已经用得很顺手，但毕竟是用来锄草的农具，总还是有些不方便。大唐军人在离开军营前，可以用从军年限和日常记功，获得把随身武器带回家的荣耀，没有人会舍得离开自己相伴多年的武器，绝大多数人都会选择交换，最后便成为了唐军的一种传统。杨二喜在军中以善射闻名，所以选择把黄杨硬木弓带回家乡，把佩刀留在军中，如今发现同伴们都拿着从军营里带回家的刀，有些不舒服。所以他想换一把刀。最开始被射死打死的那两名草原骑兵，身旁的佩刀不知遗落到了何处，所以他才会让同伴把最后那人留给他。杨二喜对那些善解人意的同伴拱手道谢，从草原骑兵尸体旁拣起那把弯刀，挽了个刀花，虽然还是有些不习惯，但觉得比草叉好多了。有了锋利好使的刀，再看草叉便有些粗笨难看，但他想了半天，还是舍不得扔掉，把草叉继续扛到肩头，走进林子里。片刻后，他从林子里走了出来，一个黑乎乎的东西在草叉上摆荡不停，仔细一看，才发现是离家时带的腊猪腿，被吃得只剩了个猪蹄。同伴们看了好些天，终于看不下去了，纷纷取笑道：“我说二喜，你或者把这个可怜的猪蹄炖来吃了，或者扔了，成天挂在草叉上做什么？”杨二喜才不会听他们的，说道：“媳妇儿给的，慢点儿吃，腌的时候，放了不少盐，熏的时候用的松柏枝，不怕坏。”同伴们大笑起来，绝对没有人对那根可怜的腊猪蹄有任何兴趣。杨二喜觉得身边有动静，转身望去，只见一只小手正在轻轻扯动自己的衣角，正是先前险些被草原骑兵砍死的那个小女童。看着她脏乎乎的小脸，他想起了自己的女儿，安慰说道：“别怕，咱们明天就把那些坏人全赶走。”小女童不是来和他说话的，眼睛里也没有恐惧的神情，却泛着一道光泽，唇角淌下一道透亮的口水。杨二喜顺着她的目光望去，才发现她一直盯着草叉上挂着的腊猪蹄。小女童渴望的眼光随着腊猪蹄的摆动不停移动着，可爱又可怜。想了想，他取下腊猪蹄，塞到小女童的怀里。小女童高兴地笑了起来，擦掉嘴边的口水，对着他鞠躬行礼表示感谢，然后蹦蹦跳跳向奶奶跑了过去，一边跑一边喊着什么。一名同伴走到杨二喜身边，说道：“她全家都被杀了，就祖孙两个躲在地窖里活了下来。”杨二喜看着小女童的背影，没有说什么。他们把身上的口粮留了一半给村里的难民，然后画了张简易的地图，告诉他们在西南十七里外，有朝廷的一处临时衙门，负责收拢难民撤退。做完这些事情后，他们拉着二十几匹没有受伤的马，离开了村庄。第二天清晨，这些退役的唐军，和主力部队汇合。“杨二喜，可以啊，这么快就搞了一把刀。”一名骑兵看着他说道。杨二喜得意说道：“这不算什么，主要是杀那三个蛮子的时候，费了些力气，说起来如果不是我不爱争功，被我重伤的那俩也应该算到我的帐上。”那名骑兵笑了起来，说道：“成成，我不会忘了报告统领给你记功。”“别忘了，我可是天启二年的边军，你这什么态度？”杨二喜笑骂了一句，扛着草叉，跟着同伴向山林里走去。那名骑兵轻夹马腹，顺另外一条道路，来到一处山坡上，来到统领大人坐骑旁，低声禀报刚刚得到的那些军情。骁骑营统领刘思，神情肃然点点头，举手示意这名游骑离开，然后望向身边的中年男人，说道：“隆庆加快了速度，刚好和我们错过。”那名中年男人一身青衣，神情宁静，在充满着肃杀气息的骁骑营数百铁骑中，显得格外醒目，正是朝小树。朝小树说道：“隆庆显得太着急了些，州郡的防御也太无力了些。”刘思说道：“州郡厢军用来步战还可以，对上这些年久经沙场的草原骑兵，确实没办法，他们打得很惨，也尽了全力。”朝小树说道：“我没有任何责怪的意思。州郡厢兵，其实还是要数固山郡有些真实战力，华山岳这个三州镇军总管做得不差，只是他的兵大部分都抽调到北大营抵御金帐王庭南下，所以我们也不能指望他。”刘思有些郁闷，他随朝小树带着骁骑营八百精骑，出长安来东疆，一路艰辛危险，也与草原骑兵打了好几场，却无法从根本上改变局面。因为他们的人数太少，甚至于根本不敢和隆庆的主力骑兵相遇。朝小树说道：“不要想太多，虽然只能骚扰追袭，但至少可以让那些蛮骑不敢太过放肆，东疆的百姓也能少受几分荼毒。”说完这句话，他望向正在向山林里走去，身影渐渐消失不见的那些义兵，敬佩说道：“如果不是有他们，局面才真的不堪收拾。”……像杨二喜这样的人很多。有很多农夫离开田园，离开自己的家，自己拿着路费，带着行李和当年从军中带回家乡的刀或弓箭，前往遥远的东疆。那时朝廷的征兵令还没有抵达他们的家乡，他们便提前动身，按道理这种做法并不理智，因为他们没有组织，连战场在哪里都不知道。但这场战争不同，这是关系到大唐存亡的战争，所以外敌入侵的消息便是军令，便是征兵令，在道路上和山林里遇见一个人，看到他腰间的旧刀或是老弓，便能确认是同伴，于是便能组织成为强大的力量。至于战场在哪里？敌人在哪里，哪里就是战场。这就是杨二喜的想法，也是他的那些同伴的想法。据战后统计，仅仅大唐中部州郡，便有超过两万名退伍的唐军，在征兵令到达之前，自发加入到东疆抵抗入侵者的战争中。这群大唐最早的、最可爱的反击者，最后能够回到家乡的不到半数。