风雪中，大黑伞缓缓来到宫门前，在大唐文武百官身前停下，然后收拢，露出伞下宁缺和桑桑的身形。皇城之前一片死寂，只能听到寒风卷着雪片的呜咽声，雪片落在护城河冰面上的簌簌声，还有人们自己的呼吸声。这些大人物们看着宁缺，不约而同皱起了眉头，似乎非常不解在夏侯大将军离京这日，书院十三先生想来做些什么。复杂神情和困惑，其实都是掩饰。他们都清楚那个传言，知道军方曾经调查过宁缺与那些命案的联系，所以能够猜到他的来意，只是从夏入秋再至寒冬，长安城已经平静了很长时间，在全世界都以为宁缺已经放弃的时候，他却真的出现了。一片沉默中，众人神情警惕，隐藏不安看着宁缺。人群中的文渊阁大学士曾静，看着宁缺身旁的桑桑，更是面露担忧神情。亲王李沛言向前缓缓走出一步，看着宁缺隐怒说道：“你想做什么？”许世将军面无表情看着宁缺说道：“如果你想当着满朝文武的面，刺杀我大唐王将，我会非常佩服你的勇气以及愚蠢。”大雪持续向皇城飘落。宁缺拂掉肩头上几片厚雪，说道：“我就算有这种勇气，也不会愚蠢到这种程度，只不过既然我来了，那么总要做些事情。”许世淡淡嘲讽说道：“唐律在前，你又能做些什么？”皇城门洞前的这番变化，惊动了羽林军和大内侍卫，先前送夏侯出宫的太监首领更是早已经用最快的速度向宫内跑去，想要把这里的消息告知皇帝陛下。朝廷很多属员从广场周围走了过来，走到大人身后，撑开伞，替大人们遮挡风雪，朱墙之前，顿时开了很多不同颜色的花。宁缺的大黑伞已经收了，被桑桑拿在手中，主仆二人就这样平静地站在风雪中，看着面前那些越来越多的伞。伞的阴影，把大人们的脸颊笼罩进去，便再也看不到他们脸上的情绪，也无法看到他们眼眸里的所思。宁缺看着许世平静说道：“唐律为先，这是书院的铁律，我身为书院弟子、夫子学生，当然会遵守，所以日前军方调查我是不是那些凶案的嫌犯，在我看来实在是荒唐到了极点的事情。”许世微微皱眉，说道：“朝廷这么多位老大人，站在风雪之中与你对话，难道就是要听你替自己洗清冤屈？”宁缺没有再理会这位大唐军方的领袖，转身望向夏侯，说道：“很多人都在猜我会怎么做，相信你也一直在猜，事实上从决定要杀死你的那天开始，我自己都在猜我会怎么做。”确实如此，皇城前这些大唐帝国最重要的大人物们，都一直在猜测宁缺会怎么做，哪怕此时看着他出现，也不知道他准备怎么做。寒风寒雪朱墙渐冷，宁缺看着夏侯认真说道：“直到秋天的时候，我才终于明白自己应该怎么做。”“我要挑战你。”……他的声音，在呼啸呜咽的风雪声中，并不如何清晰，然而这句话的内容，却清清楚楚穿透了风雪，传进了所有人的耳中。声音渐渐消失在朱色宫墙上，一张薄薄的纸，从宁缺的袖子里飘了出来，无视自天而降的大雪，缓慢而平直地飘向夏侯的身前，皇城前的风再骤，雪再大，似乎对这张薄纸都造不成任何影响。夏侯沉默看着不远处的宁缺，看着那张仿佛被无数根线牵着，缓慢地飘过来的白纸，被伞面阴影笼罩的面容上，没有任何情绪。他抬起右手，抓住那张飘至身前的薄纸。那是一封挑战文书。……从宁缺说出要挑战夏侯那句话开始，皇城前变得更加安静，死寂一片，甚至连风雪的声音都仿佛消失，所有人的耳中都在回荡着他说的那句话，所有人的目光都看着那张在风雪中缓慢坚定前行的薄纸。宁缺要正面挑战夏侯大将军？所有人都以为自己听错了，因为在他们看来，这是绝对不会发生的事情。朝廷里的人们当然清楚，宁缺是夫子的亲传弟子，还从颜瑟大师处学了一身符道本领，修道不足两年时间，便已经是洞玄境的强者。洞玄上境，在世间凡人看来已经近乎神仙一流人物，然而数十年前，大将军夏侯便已经是武道巅峰强者，是世间最强大的男人之一，宁缺凭什么，有什么资格挑战夏侯？这就像是一朵花要去挑战一片树林，一只螳螂要去挑战一辆马车，一颗鸡蛋要去挑战一座石山，一个乞丐要去挑战伟大的陛下。许世将军在心中默然想道，宁缺大概真的是被逼疯了，如果不是疯了，怎么会做出如此疯狂的事情？亲王殿下李沛言脸上的表情有些僵硬，转瞬间却变得重新温和起来，他觉得自己大概猜到了宁缺的想法。——杀父之仇不共戴天，又不可能违背书院意志和唐律，那么便来挑找夏侯一场，即便输了也算是有所交待。皇城前的人们，在震惊之后，纷纷得出这两个方向的想法，宁缺如果没有疯，那么他挑战夏侯将军，便只是寻求精神安慰。看着沐浴在风雪中的宁缺，看着他平静的神情，大人物们不觉得他真的疯了，那么心想接下来应该不会发生太血腥的事情。宁缺不可能战胜夏侯将军，夏侯将军就算在这场决斗中获胜，想着书院和夫子，也不可能真的把这位十三先生杀死。是的，事情就应该是这样的。然而接下来发生的画面，直接摧毁了他们所有的想象和期盼。宁缺从桑桑手中接过一把小刀，用刀锋刺破自己的左手掌心，然后开始移动，刀锋在掌面上移动的速度很缓慢，锋利的刀口缓慢割出一道长长的口子，鲜血开始渗出，翻出的略白肉皮瞬间被染红。皇城前响起一片惊呼，以及倒吸凉气的声音，人们看着刀锋在他掌心缓慢割行，仿佛觉得锋利的刀尖正在割自己的身体，异常痛楚。宁缺没有受到这些惊呼的影响，脸上的神情很平静，非常专注，似乎不是在割自己的手掌，而是要在掌心刻出一朵花。“宁缺！你疯啦！”文渊阁大学士曾静，再也无法保持沉默，满脸焦虑地走出人群，看着桑桑厉声呵斥道：“你还不赶紧阻止他！”桑桑低下头，看着踩在雪中的靴子。亲王殿下的脸色骤然间变得异常苍白，许世将军飘舞的雪眉骤然间降落，仿佛难承重荷，皇城前所有人的脸色都异常震惊。只有夏侯依然面无表情，沉默不语，他平静而专注地看着宁缺割开自己的手掌，阴影中那两道铁眉缓缓挑了起来。令场间众人震惊、甚至感到匪夷所思的，不是宁缺自割掌心可能带来的痛苦，而是他这个动作所代表的涵义。唐人尚武，性情简单而直接，一言不合便往往挥拳相向，决斗便成为了长安城里最常见的风景。两年前春天的那个夜晚，宁缺和桑桑从渭城回到长安，当夜便在街头看见了一场决斗。当时他对身旁的小侍女解释过，长安城决斗的规矩是割袖代表挑战，而那被称为活局，只要分出胜负便好，可如果挑战者在自己的左手掌里割一刀，便代表这场决斗是一场死局。此时在皇城风雪中，宁缺缓慢地割开自己的左手掌心，便代表着他今天向夏侯发出的挑战，并不是先前人们所以为的精神安慰为主，而是一场必分生死的死局。在场的文武官员们，虽然地位尊崇，不可能遭遇挑战，但毕竟都在长安城里生活，哪里会不知道这个极出名的规矩。所以他们震惊，甚至脸色苍白。今天的这场挑战，在他们看来，理所当然是夏侯大将军必然会获胜，然而如果真是一场死局，如果宁缺死了，以他夫子亲传弟子的身份，依然会对大唐朝堂带来极恐怖的冲击。李沛言脸色苍白盯着宁缺，说道：“你打算用自己的性命，来换取院长的愤怒？这样值得吗？而且院长是何等样的人物，岂能为你所用？”刀锋已经划破了掌根，宁缺停止了动作，抬起头来，脸上的神情依然是那般平静，似乎掌心处的痛苦对他没有任何影响。他看着这位亲王殿下，说道：“此事与殿下何干？莫非你怕我下一个挑战你？”许世看着他面无表情说道：“生死局决斗，需要官府批准，我可以告诉你，整个大唐朝廷，没有任何人敢批准这场决斗。”“当初道石僧来挑战我时，是军部批准的，柳亦青挑战我时，也是军部批准的，我今日挑战夏侯将军，难道军部不批准？”宁缺看着他认真问道：“我大唐军方还要脸吗？”许世眉头微蹙，不再说话。宁缺看着皇城前的所有人，说道：“你们都说唐律第一，那好，我便依着唐律的规矩挑战，我想知道谁还能阻止我？”然后他望向夏侯，说道：“除非你不接受。”夏侯缓缓摩挲着指间那张薄薄的挑战书，脸上的神情有些怪异，看着他说道：“你的选择，确实出乎我的意料。”宁缺说道：“我向来不走寻常路。”夏侯轻弹手中的薄纸，说道：“先前见这张纸缓行于风雪之中，便知道你念力敏锐度很高，很可惜的是你的雪山气海诸窍不通，对天地元气的操控糟糕到了极点，甚至比你现在理应拥有的洞玄境更糟糕，这样一个糟糕的你，居然妄想越境挑战本将军，我只能说你走上了一条死路。”宁缺看着他说道：“我没有任何别的道路可以走，所以只好走这条路，至于是不是死路，总要走到尽头才知道。”夏侯说道：“对你来说，正面挑战我，是最坏的选择。”宁缺说道：“既然是唯一的选择，那么就是最好的选择。”夏侯笑了笑，缓步走出下属撑着的伞，走到风雪之中，脸色笑意骤敛，冷漠看着他说道：“这是书院的选择？”宁缺也笑了笑，说道：“你不用害怕，这是我自己的选择，和书院无关。”夏侯漠然说道：“你想死，那么你就会死。”宁缺说道：“我不想死，我只想你死。”夏侯看着他，沉默了很长时间后说道：“你是个疯子。”宁缺回答道：“十五年前，我逃离长安城，用去死的决心与毅力才艰难地活了下来，就是为了发一场疯，难道不值得？”夏侯沉默片刻，说道：“那确实值得。”以德报怨这种论调，在唐国向来不受欢迎，生活在这片土地上的人们，习惯于简单直接，你打我我便要打你，你杀我我便要杀你，你杀了我爹，我就要杀你爹以及你，所以宁缺向夏侯发起生死决斗的邀请，众人都觉得理所当然。朝廷通过书院承诺一刀切断过往，让夏侯归老，是为不想让过去那些复杂的事情，影响到帝国今后的走向，不想让西陵神殿把手伸进长安，如果宁缺想用阴谋阳谋之类的手段对付夏侯，都会影响到这个新陈代谢的过程，但他今天选择了这个最简单或者说最愚蠢的方法，却不会留下任何后遗症，因为如果环境是公平的，那么决斗便必然是公平的。公平不代表没有问题，所有人都认为宁缺越境挑战夏侯大将军，是在找死，没有人想看到宁缺去死，因为他是夫子的弟子，只不过他们现在无法阻止这场决斗的发生，只能期望夏侯不接受宁缺的邀请。身为武道巅峰强者，拒绝一位洞玄境的挑战，确实是很羞辱的事情，所以亲王盯着夏侯的眼神里隐隐带上了恳求的意味。夏侯仿佛根本感觉不到亲王的目光，微微眯眼，看着宁缺说道：“既然你想死在我手里……”便在这时，宫门处响起忙乱密集的脚步声，几名品秩极高的大太监，拼命地向门外跑来，身上的官服凌乱，模样看着狼狈不堪，在寒冷的风雪天里，竟是热得满头大汗，想来竟是从深宫里一路狂奔而出。跑在太监群最前方的林公公，远远听着夏侯的声音，脸上流露出惊恐的神情，像被掐住咽喉的大鹅般尖声凄惶喊道：“陛下有旨，所有人不得擅动！”宫门外的大人物们听到了这声喊，脸上的神情骤然松弛，心想这个世界上大概只有陛下，才能阻止这场挑战。夏侯却像是根本没有听到身后宫门里响起的尖锐嗓音，也没有听到陛下有旨意，神情漠然继续说道：“……那我便成全你。”说完这句话，他自身后亲兵手中接过一把刀，嗤的一声，把自己的左手掌割开一大道血口，和宁缺先前缓慢割掌相比，这个动作显得格外简洁有力。夏侯脸上没有任何表情，缓缓握紧左手成拳，浓稠的鲜血从虎口处溢出落下。……林公公这辈子都没有跑得这么快，这么辛苦，当他气喘吁吁跑到宫门外，看着夏侯淌血的手掌时，脸色顿时变得极为苍白，双腿一软便坐到了雪中。亲王李沛言的脸色苍白得就像是雪。许世的银眉平静低伏像湖畔柳上的雪，他看着夏侯面无表情说道：“撤销。”夏侯摇了摇头，漠然说道：“他可以撤销，但我不能，因为我有我的骄傲。”听着这句话，宁缺开始鼓掌。他的左手掌还在流血，随着鼓掌的动作，血水被拍散，向着四周溅射，落在他黑色的院服上，落在满地的白雪上，画面看着极为血腥。掌声也很血腥，血水啪啪，给人一种将凝未凝的感觉。宁缺说道：“我没有失望。你果然还是那个嚣张暴戾的将军，果然还是骄傲到愚蠢，我希望你继续这样骄傲下去。”夏侯没有理会他的嘲讽，面无表情说道：“何时？”那张薄薄的挑战文书上，日期栏是空白的。宁缺说道：“只要在你离开长安城前就行。”夏侯说道：“我今日便要离开。”宁缺说道：“那就今日。”夏侯说道：“很好，杀死你之后再启程，应该不会耽搁太长时间。”宁缺说道：“也许你不会再启程。”夏侯依然没有什么表情，漠然说道：“时间我定，地点你定。”“地点我已经准备了很长时间。”宁缺说道：“我在雁鸣湖畔买了很多宅子，在那里战斗，不需要担心会伤及无辜，另外就是我在那里做了一些准备，毕竟我是符师，略通阵法，境界我不如你，便想在这方面占些便宜。”二人对话的时候，场间没有任何人插话，震惊而无奈地听着，直到听到宁缺选择的战斗地点，脸上的神情才有了变化。事实上，长安城里很多大人物都知道宁缺在雁鸣湖畔买了宅院，像许世将军这种军方大人物，更是清楚宁缺在那里做过一些手脚，所以他们对宁缺选择此地并不意外，只是意外于他会对夏侯说清楚。宁缺看着夏侯说道：“介意？”夏侯说道：“既然骄傲，哪怕愚蠢，终究还是要骄傲下去。”宁缺摇头说道：“骄傲使人死亡。”夏侯说道：“苍鹰面对蝼蚁如果还不骄傲，会受天谴。”“够了！你们两个疯子！”亲王李沛言脸色苍白，眼瞳幽火极盛，看着夏侯厉声斥道：“你有没有想过，如果你杀了此人，怎么向夫子交待？朝廷怎么向夫子交待？”“本王用这顶王冠，换一个时辰时间。”说完这句话，他毅然决然摘下头顶的王冠，放在宁缺和夏侯之间的雪地上，回头看着诸文武大臣寒声说道：“还愣着做什么？赶紧做事去！”朝廷大员们都清醒过来，在下属们的搀扶下，以最快的速度散开，去寻找阻止这场决斗的方法。曾静大学士想要走到宁缺身前劝说几句，但看着他不停淌血的手掌，终究只是叹了口气，退到了后方。许世眼帘微耷，似看着夏侯和宁缺，又似看着满天的风雪，淡然说道：“十几年的事情，何须在意多等一个时辰？”说完这句话，他转身离开了宫门，不知要去哪里。……风雪宫门前，朝廷大员们逐一散去，只剩下曾静大学士等几位旁观。一片寂寥中，夏侯忽然说道：“旗来。”远处玉桥那头，是大将军荣归的仪仗，数百人早已等待了很长时间。听着这两个字，一名亲兵疾奔而去，从仪仗中取来一面大旗，然后肃然立于夏侯大将军身后，寒风夹雪呼啸，顿时把那面大旗吹拂开来。那是大唐王将之旗，旗色血红一片，仿佛是被数万敌人鲜血染成，呼啸飘舞于风雪之中，宫门之前顿时肃杀无比。宁缺看着夏侯身后那面血旗，看着被旗色映得血红一片的他的脸，说道：“以旗助势，看来你真的怕了。”夏侯漠然看血，眼中根本无他。宁缺笑着说道：“伞来。”蓬的一声，桑桑再次撑开大黑伞，遮住头顶飘舞直下的大雪。风雪之中，一面血旗，一柄黑伞，遥遥相对。……书院十三先生宁缺，向夏侯大将军发出生死挑战，这个消息在最短的时间内，传到了长安城的每座府邸。没有人认为宁缺能够获胜，所以没有人愿意眼睁睁看着夏侯将军杀死他，因为没有人知道，夫子会因为宁缺之死表现出何种态度。夫子很多年都没有说过话了，甚至已经被世间很多庶民所遗忘，但对于朝廷里的大人物们来说，这绝对不代表夫子的声音不再拥有力量，而是因为他说的每一句话，对于大唐帝国来说，都是云层之上的惊雷。这是一场公平的挑战，并且是由宁缺发起，也许就算宁缺死了，夫子依然会谨守唐律，沉默不语，但没有人敢冒这种风险，哪怕是很小的风险，如果宁缺死后，夫子动怒，只怕整座长安城都会被毁掉。当国师李青山出现在云门大阵前时，心中便一直想着这些事情，所以当他听到书院大先生的回复时，半晌没有醒过神来。“这是小师弟自己的私事，书院依照院规，不会阻止他。”李青山皱眉说道：“可是宁缺这是自寻死路。”大师兄温和说道：“既然是自寻，那么谁能阻止呢？”李青山难以压抑心头的震惊，说道：“如果十三先生真的死在夏侯将军手中，书院……会怎么做？”大师兄微笑说道：“我们会想念他。”……长安城内，有羽林军。这支负责守护皇城的强大军队，拥有世人难以想象的力量，拥有天枢处和南门观的修行强者，最关键的是，拥有强大的意志和决心。依据唐律，如今的羽林军只听从两个人的命令，大唐皇帝陛下，以及许世将军。顶着寒冷的风雪，羽林军开始结队，然后准备出营，然而却不得不在营外的玉桥前停了下来，因为桥上有一个人。那个人戴着一顶高冠，身着袍服，盘膝坐在桥面的积雪中，微低着头。许世看着桥上那人，再也无法压抑住心头的怒意，喝声如春雷在桥头绽开，震得飞雪乍乱：“君陌，拦道者死！”桥上那人，自然便是书院二师兄君陌。“拦道者死？唐律未曾有此议，古礼未曾闻此事。”二师兄抬起头来，看着桥下那位大唐军方领袖，平静说道：“既然如此，若要我死，你须先死。”除了轲浩然和宁缺这两代入世之人，书院后山向来不入世，雪桥那头的羽林军将士，并不知道盘膝坐在雪中的高冠男子是谁。听着此人居然敢对许世将军如此不敬，如此嚣张，羽林军顿时愤怒到了极点，须发贲张，直似要刺破身上的盔甲，拔刀提枪便欲冲上雪桥，将那厮当场斩杀。许世面无表情举起右臂，身后的骚动与杀意顿时平息。他看着盘膝坐在雪中的那人，神情渐凛，说道：“书院莫非真要出尔反尔？”二师兄看着桥下的他，说道：“书院不反对夏侯归老，也不反对小师弟挑战他，因为没有办法去反对。”许世蹙眉道：“你知道我是去反对这件事。”二师兄说道：“我反对你的反对。”许世看着雪桥上这个人，沉默了很长时间后，声音微哑问道：“这是院长的意思？”二师兄说道：“不，这是我自己的意思。”许世微微眯眼，说道：“所以你拦在雪桥之上。”二师兄盘膝坐在雪中，身姿挺拔，衣袍在风中无一丝颤抖，若雪峰中的崖松，似极了当年书院那个了不起的人物。他看着雪桥下方的许世以及羽林军的铁骑，面无表情说道：“我尊敬小师弟，所以我不会插手，但我要他得到公平。”皇宫御书房内不停响起愤怒的骂声，激烈的争论声，白痴与各式各样的污言秽语，就像漫天飘舞的雪花般，向着四处播散。国师李青山离开书院，以最快的速度进了长安城，来到那家刚刚修葺一新的小道观。因为雪势太大的缘故，街坊们的庆祝活动已经草草结束，叶苏听到皇城处的事情后笑了笑，便消失在风雪中。皇城外的街巷里，驶来了很多辆马车，收到消息的各方势力，都派出人马来打探消息，包括各国使节以及西陵神殿在世间的代表。护城河远处的雪亭里，一身青色道袍的叶红鱼看着宫门方向，看着那面在风雪中呼啸飘舞的血旗和那把刺眼的大黑伞，沉默不语。陈皮皮带着唐小棠自雪街那头走来，因为唐小棠的身份，他没有让她跟着自己走到皇宫之前，转身敲开了南街巷一家紧闭的店门。他在那家店里借了把椅子，然后挪动着圆滚滚的身体，从雪街挪到了皇城下，看着宁缺说道：“准备打架之前，要节约体力。”宁缺说道：“谢谢师兄。”早有亲兵替夏侯端来桌椅，甚至还有一盏热茶，在血旗之前，风雪之中，他捧着茶碗，随意饮着，神情自然平静。看到陈皮皮，夏侯微微蹙眉，却也没有多加理会。宁缺在椅子上坐下，桑桑在椅后撑着大黑伞，陈皮皮想要替他包扎还在流血的左手掌，却被他摇头拒绝。宫门前，血旗黑伞在风雪中，将军饮热茶，宁缺养神，这幅画面很诡异，甚至有些荒唐，却又很可怕。皇城前的街巷里隐藏着很多辆马车，还有很多人没有到现场，在各自的府邸里情思各异地等待着最终的结果。“二先生出现在雪桥之上，便等若是表明了书院的态度，书院同意宁缺挑战夏侯，那么大唐军方也无法阻止这件事情。”来自清河郡的三供奉，把目光从公主府露台前方飘落的雪花里收回，看着那两名身份尊贵的皇家姐弟，微笑说道：“恭喜殿下。”李渔的神情很平静，眼眸深处却隐藏着忧虑的情绪。夏侯是皇后娘娘最强大的助力，他解甲归老对她和李珲圆来说，已是极好的事情，宁缺挑战夏侯则是更好的事情，无论谁胜谁负，即便书院会对此事保持沉默，也会对皇后一方生出憎恶的情绪。然而她无法开心，因为她和世间所有人一样，都认为宁缺不可能是夏侯的对手，换句话说，今天宁缺一定会死。她望向一直沉默坐在另一方的何明池，微微蹙眉问道：“国师去了小道观，叶苏先生有什么说法？”何明池摇了摇头，说道：“即便是西陵神殿，想要在长安城里阻止这件事情，也不可能做到，因为书院已经点头。”三供奉淡淡说道：“殿下如果还是不放心，老夫或许可以有些手段，让西陵神殿和书院因为这件事情再生嫌隙。”听着这句话，李渔面色渐寒，微微眯眼警告道：“不要尝试用任何手段去挑弄书院的怒火，无论是你还是我都承受不起。”三供奉平日里在清河郡备受尊敬，有若老祖，面对着大唐公主殿下，可以自居下位，然而听着这番话，心中依然生出些恚意。“殿下说得是，那我去看看。”他面无表情说道。然后他轻拂衣袖，走出露台，迎着风雪离开公主府，向雁鸣湖畔走去。……雪一直在下，而且越下越大，纷纷扬扬洒向长安城。雪再如何轻，终究也会落在地面上，或者被扫进水沟，或者积至来年，春暖花开时被太阳融化成水，混着灰尘枯叶，流逝无踪。这便是天地间的至理。就如同该做的事情总是要做的，该来的人总是要来的，很多人伴着漫天的风雪来到了长安城，其中便包括一位僧人。那名僧人戴着一顶破旧的笠帽，身上穿着一件破烂的木棉袈裟，露在笠帽阴影外的面容寻常无奇，却天然带着一股坚毅的味道。僧人经由西城门入城，站在风雪长街上，似乎不知道该怎么走，转身来到一家热粥铺前，摘下笠帽，开始问路。摘下笠帽，露出满头青黑锋利的新生发茬儿，就如同僧人的神情一般肯定坚毅，然而当他问路时，脸上的笑容却是那般慈悲温和。用问路这个词并不准确，因为这名僧人始终紧紧闭着嘴，偶尔咧嘴笑时，能看到他的舌头只剩下半截，原来是个不能言的哑巴。对于坐在风雪中的宁缺和夏侯来说，这一个时辰很长，因为风雪再如何寒冷，他们的身体也早就已经热了起来。对于皇宫里的皇帝陛下和雪桥那头的许世来说，这一个时辰很短，因为书院的态度让他们无奈，他们来不及做更多的事情。就在这个时辰快要结束的时候，朝廷终于找到了方法，宫门骤然大开，大唐国师李青山和文渊阁大学士曾静，在数十名太监的护送下，脚步匆忙来到了场间，开始宣读陛下的旨意。亲王殿下李沛言，沉默走在人群最后方。文渊阁大学士曾静，在大唐内阁中排名最末，但他是桑桑的亲生父亲，身份特殊；国师李青山乃是修行之人，向来不理会朝事，但他与宁缺有旧，从颜瑟大师那边算起，宁缺要称他一声师叔。陛下让他们二人来宣读旨意，自然是要走以情动人的路数。果不其然，宁缺看着这二位，不得不站起行礼。曾静大学士咳了两声，伸手把落在圣旨上的那抹雪花抹掉，说道：“陛下有旨。”皇城前的所有人都敛气静思。曾静看了亲王李沛言一眼，轻声一叹，然后声音微涩说道：“大唐毅亲王李沛言，因天启元年旧事，自请除王爵。”满场俱静，皇城前的人们，难以压抑心头的震惊，望向亲王殿下。李沛言那顶尊贵的王冠，现在还在宁缺和夏侯之间的雪地上，已经渐要被积雪掩埋，他的头发现在有些乱，看上去有些狼狈，但脸上的神情却异常漠然。曾静没有理会众人的反应，双手握着圣旨，声音微颤继续念道：“前宣威将军林光远谋逆叛国一案，因证据不足，现予撤销……”圣旨上那些名字，经由大学士微颤的声音，被一个一个接着报出，回荡在风雪中，撞击在朱墙上。“宣威将军林光远……”“林光远夫人……”“偏将沙刚……”“校尉程心正……”“文书林海……”“属官胡华……”。听着那一个个早已消失在历史里的名字，听着那一道道官复原职、加以追思追封的旨意，皇城之前死寂一片。陛下的旨意里，没有提到重审当年旧案，然而堂堂亲王自请除王爵，涉案的所有将士都被平反，这……和翻案有什么区别？人们终于明白了宫里的意思。陛下曾经想过替宣威将军叛国案翻案，只不过因为朝中局势和西陵神殿的关系，尤其是没有证据的关系，没有做成这件事情。今日书院默许宁缺挑战夏侯，给朝廷设下了一道难题，然而在没有证据的情况下，陛下依然不能翻案，于是他选择用这样的方式。不是翻案，亦是翻案。至少，这可以给当年冤死的人，以及今天的宁缺一个交待。宣旨开始时，夏侯从椅中站起，陛下的旨意里没有牵涉到他，他的眉头却渐渐蹙了起来，然后缓缓重新坐下。那些名字还在风雪中飘着。夏侯知道那些名字，见过那些名字所代表的人。十几年前，他曾经亲眼看着那些人死在自己的面前，见过那些堆成小山的头颅，有闭上眼睛的，有睁着眼睛的，眼睛里有绝望的，眼睛里有愤怒的。那些名字隔了十几年再一次响起，在皇城之前，进入他的耳朵，他越来越沉默，脸色越来越铁青，握着椅扶手的手越来越用力。他不觉得愧疚，更没有自责，也并不黯然。他只是愤怒。扶手化作粉末，从他的手指缝里簌簌落下，带着怒意，落在雪上。没有人注意夏侯大将军此时的情绪。因为陛下的旨意里没有提到他。从律法规矩上来说，他现在已经不是夏侯大将军。他要做的事情就是平静接受，然后老老实实离开长安城。所有人的目光都望着宁缺。他们清楚陛下这道旨意的对象是谁。想要阻止这场生死决斗，只能寄希望于宁缺撤销挑战的邀请。陛下替林光远翻案，厚赐重赏，恩荫三代，为的就是这一点。皇城前的人们看着黑伞下的宁缺，心想应该就这样结束了。……从听到林光远三字开始，宁缺便低下了头，专注地看着脚下的厚雪，侧着脸，专注地听着旨意上那一个又一个的名字。他听过那些名字，所以他今天听得很认真，但脸上的神情却很复杂，有些欣慰，有些失落，有些自嘲。圣旨上的名字终于念完了。曾静大学士和国师李青山走到他身前，把圣旨郑重递了过去。宁缺接过圣旨，沉默不语。李青山神情凝重，说道：“陛下说，只要你承认前面那些命案，他会特赦你，因为毕竟情有可原，如果你觉得亲王殿下除爵还不能补偿，陛下和皇后娘娘会代表夏侯将军向你致歉，做出补偿。”国师说话的声音很轻，被风雪掩盖，除了他自己和宁缺之外，没有任何人能够听到，但人们能猜到他和宁缺在说什么。然而就在所有人都以为事情到此为止，心情渐渐放松的时候，宁缺做出了一个令人意想不到的举动。宁缺把圣旨搁到身后的椅子上，看着李青山和曾静，以及皇城前的人们笑了起来，然后举起手掌。他开始鼓掌。开始的时候，他的动作很轻柔，然后越来越用力，劲道大得仿佛是在用力拍打着一墙墙，掌心的伤口再次迸裂，四处溅血。啪啪！啪啪啪！啪啪啪啪！掌声越来越响亮，血水从他的手掌间不停溅开，然后淌落，滴到他的身上，淌至他的腿上，最后落在雪地里。看着这幕画面，皇城前的人们再次感觉到一股冷漠而恐怖的意味，他们的身体再次随着风雪而渐渐寒冷起来。“陛下很仁厚，唐律确实有些作用。能够听到圣旨上的那些名字再次在长安城里响起，这是很好的事情，我很安慰。”宁缺感慨说道：“可惜终究还是有些名字被遗忘，我很遗憾。”曾静紧张问道：“还遗漏了谁？我马上入宫去请示陛下。”宁缺微笑说道：“还漏了将军府里很多名字，比如马夫，比如厨娘，比如园丁，比如丫环，还有……我的父母。”曾静不解说道：“最先追封的便是将军以及将军夫人……”宁缺低头看着脚下的雪以及雪上的血点，沉默了很长时间后，说道：“将军和将军夫人并不是我的父母。”此言一出，风雪骤散。从很久以前，军方便开始调查宁缺和那几桩离奇命案之间的关联，虽然没有找到任何证据，但是他的身世传言早已在长安城里流传开来。所有人都相信，宁缺便是宣威将军林光远的儿子，当年灭门惨案的遗孤，在世间蛰伏多年，终于进入书院一朝得势，便要展开血腥的复仇。甚至皇帝陛下和夏侯，以至书院后山很多师兄师姐都相信这个传言。所以此时，当皇城前的人们听到宁缺轻声说出这句话后，不由被震撼得难以言语，完全无法相信，心想你若不是林光远的遗孤，那你为什么要做这些事情？夏侯看着黑伞下的宁缺，眉头微蹙，不知道在想些什么。宁缺低头看着雪上那些如梅花般的血点，仿佛看到了十五年前柴房里地面上的那些血点，脸上露出莫名的笑容。风雪骤散骤拢，渐骤渐急。宁缺抬起头来，看着众人问了三个问题。“为什么你们都以为我是将军的儿子？”“为什么我一定要是将军的儿子？”“为什么你们都希望我是将军的儿子？”众人还处于极度的震惊之中，根本无法回答他的问题。宁缺自嘲一笑，说道：“很遗憾，我真的不是。”“我的父亲不是宣威将军，不是校尉，不是属官，甚至也不是文员，他只是将军府的门房，而且是二门的门房，便是连门包都拿不到多少。”“我的母亲自然不是将军夫人，她只是一个出身低贱的婢女，虽然她喂过少爷奶，可以出入后宅，但她依然只是一个婢女。”“陛下替将军翻案，我很欣慰，这是真实的感受，因为将军和将军夫人都是好人，他们死得很冤枉，只是我很遗憾于……没有听到我父母的名字。”他看着皇城前的众人说道：“这是很自然的事情，我的父母本来就是些不起眼的人，他们的名字也很不起眼。”“我父亲是个孤儿，得将军赐姓为林，他叫林涛。”“我母亲甚至没有名字，她是被人从河北郡卖到长安城的，从小到死都被人叫李三娘，因为她隐约记得自己在家里排行第三。”血水顺着宁缺的手掌继续向雪地上淌落，他脸上的神情很平静，叙说得也很平静，不是冷漠，是真正的平静。然而这种毫不激动的平静，却让看到宁缺面容的所有人，都感到了一股寒意从脚底生起，然后僵冻了全身。这种平静很可怕。桑桑没有害怕，只是感受着他此时的感受，悲伤着他此时的悲伤，寒冷着他此时身心的寒冷，下意识里伸手握住他的手，想要给他一些温暖。“我知道，书上都是这样写的。”宁缺平静说着：“被夺走皇位的王子远走他乡，然后回国复仇，被奸臣陷害的大臣家逃出了一位少爷，多年之后他考中状元，得到陛下恩宠，然后重新翻案。”他望向人们，认真问道：“可为什么每个复仇故事的主角都必须是王子？难道门房和婢女生的儿子就没资格复仇？”面对这个平静却掷地有声的问题，皇城前的人们只能沉默，曾静想要说些什么，却张不开嘴，李青山轻轻叹息了一声。“书上都是这样写的，人们都是这样想的，我知道这不能怪任何人，任何自怨自艾的情绪都很白痴，但我依然很厌憎这种想法。”“就像十几年前那样。”宁缺看着夏侯说道：“那一天，我带着少爷去街上玩，就像我经常做的那样，因为他把我当成很好的朋友……说得有些多了，反正就是管家想要替将军留血脉，顺带着也把我带进了街对面的通议大夫府。”听到这句话，曾静大学士的神情微僵，想起当日还是小妾的夫人诞下一女，街对面血流成河的情形。宁缺继续说道：“你带着兵马杀进将军府时，我正和少爷还有管家躲在通议大夫府的柴房里。”夏侯面色沉郁说道：“我的下属最终还是追到了柴房，并且看到了两具死尸，我当时确认林光远的公子已经死去，所以我一直很疑惑于你的身份，现在不再疑惑，我开始好奇你当时是怎么做的。”宁缺看着周遭的风雪，似乎在回忆什么，微笑说道：“昊天之下本来就没有什么新鲜事，还不就是那些老套的故事。”“将军的儿子要活着，门房的儿子就必须死去，都是四岁多的小男孩儿，砍得血肉模糊，换了衣服，谁能看出谁是谁？”“管家以为不需要警惕一个才四岁的小男孩，所以他当时怔怔地看着我，眼睛里流露出抱歉、同情、悲伤的情绪，在那一刻我就知道他要做些什么。”他摊开双手，微笑说道：“书上不都是这样写的吗？”然后他脸上笑容渐渐敛去，看着夏侯，看着曾静，看着李青山，看着他所能看到的所有人，面无表情问道：“但凭什么？”“凭什么书上怎么写，我就要怎么做？”“凭什么将军的儿子要活着，门房的儿子就要去死？”“凭什么我要去死？”风雪落宫门，众人俱沉默。没有人能够回答这个问题，于是一片安静，只有宁缺的声音还在大雪里飘着，并且飘得越来越高，越来越冷。……“我只是一个门房的儿子。”“但我要活着。”“我要活下去。”宁缺的声音平静而坚定，述说着自己当年的想法，就如同在讲述太阳必将每天升起，流水必往下流这些万世不变的真理。他继续说道：“所以在管家试图骗我脱下衣服、自己去拿那把柴刀的时候，我抢先把柴刀拿到了手里，然后捅进了他的肚子。”“捅了不止一刀。”宁缺回忆着当年的事情，皱眉说道：“好像是五刀。”“因为力气不够大，捅得不够深，一时捅不死他，所以要多捅几刀，只是不知道为什么，管家没有叫，他只是惊恐地看着我，就像看着一个魔鬼，这些年我一直在想，他是被吓到说不出话，还是不想开声惊动了柴房外的人。”他沉默片刻后继续说道：“少爷……也就是将军的公子，并不知道当时发生了什么，只是看着一向最疼爱他的管家躺在血泊里，就像发疯了似的向我冲了过来，想要打我，想要咬我。”他摇头说道：“我当时也很慌乱，拿着柴刀乱舞，不知怎的便划破了他的脖子，然后他捂着脖子向后倒退，便倒在了柴堆上。”“少爷脖子里的血，从他的指缝里喷出来，我想替他捂住，却怎么捂都捂不住，直到最后，他流的血在我的手指上凝成了浆子。”宁缺抬起头来，看着雪中的众人，沉默了很长时间，摇了摇头，说道：“不是误杀。”“也许我当时就是想杀了他。”他看着夏侯微笑说道：“因为只有他死了，像你和亲王殿下这样的人，才不会再理会我这个门房的儿子。”世界笼罩在风雪中，笼罩在死一般的沉寂中。雪花飘至宁缺的脸上，触着那抹微笑，似被冻得更加寒冷。那是一抹看似温和，实际上寒冷到了极点的笑容。人们看着宁缺脸上的笑容，震撼得难以言语，感到前所未有的寒冷。他们仿佛看到了十几年前，通议大夫府柴房里的画面。一个四岁的小男孩，双手握着生锈的柴刀，站在那两具尸首前，小脸上满是绝望和恐惧，身体不停颤抖，随时可能瘫倒在地。但小男孩始终没有倒下。现在，当年的小男孩正站在风雪中，站在巍峨的皇宫前，站在人们面前，讲述着那个久远的故事。书上的故事往往都是那样写的。他讲的这个故事，不在书上。