陈平安第一时间环顾四周，并没有看到异样，这才牵起小姑娘的手，轻声道：“我们去别处说话。”陈平安想了想，溪边安静，容易躲藏起来避人耳目，但是自从那次察觉到溪水里有脏东西之后，就不再轻易下水。红棉袄小姑娘心急之下说出这句话后，立即有些后悔，因为陈平安身边站着一个外人，青衣马尾辫的阮姐姐，虽然之前那次在青牛背，李宝瓶其实已经跟阮秀见过一面，当时还有道家的那双金童玉女在场，一位豢养青红两尾大鱼，一位牵着雪白麋鹿，与小姑娘所在的家族有渊源。此时此刻的阮秀，当然看着不像是坏人，但是小姑娘现在最怕的，恰恰就是这类人，半生不熟的关系，瞧着很善良，最后不见递出刀子，身边亲近的人就已经被捅死了。一开始马先生和那位姓崔的，两人一路同行，引经据典高谈阔论，诗词唱和对酒当歌，用李槐的话说，这姓崔的要么是马老头的私生子，要么就是嫡孙，否则关系不至于这么好。谁都没有想到意气风发的马先生，就死在了那位名动天下的正人君子手中，按照马老先生最早的说法，东宝瓶洲的所有儒家君子贤人当中，有两人格外出类拔萃，被誉为“大小君”，崔先生即是大名鼎鼎的“观湖小君”。而在变故横生之前，几乎所有人对崔明皇的印象都极好，温文尔雅，而且学问极大，好像无所不知，问他什么都能回答上来。唯独林守一最早就不喜欢崔明皇，不过出身桃叶巷大门大户的林守一，好像天生就是那副你欠我几百万两银子的冷峻表情，因为他跟其余四位蒙童的关系疏离，所以最早林守一对崔君子有过多次冷嘲热讽，没有人心领神会，只当是林守一嫉妒崔明皇比他更加翩翩佳公子。阮秀虽然不明白为何小姑娘对自己的眼神不太友善，但仍是提议道：“不然去我们那间刚刚打造好的新铸剑室？”已是风声鹤唳的小姑娘，死死抓紧陈平安的手，使劲摇头，眼神充满乞求：“陈平安，我们不去陌生人多的地方，好不好？”陈平安轻轻握了握李宝瓶的小手，柔声道：“相信我，铁匠铺子的铸剑室，是最安全的地方。”小姑娘抬头看着陈平安那双眼睛，像是她年幼时，第一次独自走到水边时见到的溪水，清澈见底，流水流动得那么慢，当时就让孩子觉得自己是不是永远也长不大了。此时遭逢生死险境的小姑娘，一肚子委屈莫名其妙就涌上了心头，又哭了，抽泣道：“陈平安你不许骗我！”陈平安眼神坚定道：“不骗你！”阮秀带着一大一小到了铸剑室，掏出钥匙打开门，她站在原地，柔声笑道：“我就不进去了，给你们在外边望风，哪怕我爹来了，也不许他进。”陈平安有些尴尬，小声解释道：“能不能给她带点吃的喝的，我估计等下她没那么紧张后，精神气会一下子垮掉的，到时候填饱肚子比什么都强，我小的时候就经常这样。”阮秀使劲点头，微微侧身，只见她手腕一翻，不知道从哪里变出了一只小绸袋，递给陈平安，“压岁铺子新制的五块桃花糕，先拿去吧。我再去拿壶水过来，让她别吃太快，别噎着。”陈平安和李宝瓶相对而坐，各自坐在小板凳上，小女孩虽然接下了桃花糕，但是没有要吃的迹象。陈平安轻声道：“到底怎么回事，说说看。”李宝瓶说话极慢，跟她平时做什么都火急火燎的性格，好像很矛盾。不过小姑娘说话慢，刚好能够让陈平安捋一捋思路，设身处地去换位思考问题。在学塾那位年迈的马先生死之前，五位蒙童远游求学的离乡之路，走得很顺风顺水，牛车和两辆马车走出了好几百里路，马先生和观湖书院的崔明皇相谈甚欢，成为了忘年之交，但是有一天，马先生在检查他们功课的时候，突然说要去跟崔先生谈谈行程，有可能双方会分道扬镳，从此别过，毕竟天下无不散之筵席。但是孩子们等了很久，也没见到马先生和崔明皇返回，于是李宝瓶和李槐就跑去找人，结果李槐率先找到倒在血水里的马先生，别说是手脚，老人伤势重到连眼眶、耳朵都在淌血，感觉老人的身躯，就像一只从溪水里提起的竹篓，水全部漏了。奄奄一息的马先生让李槐只许把李宝瓶一个人带到身边，李宝瓶到了他身边之后，老人只是抓着她的手，不知为何原本已经一个字都说不出口的老先生，可能是回光返照，可能是拼尽力气竭力一搏，终于断断续续跟李宝瓶简单交代了后事。说到这里的时候，红棉袄小姑娘已经泣不成声，哭成一个泪人儿。陈平安又不是那种会安慰人的性格，只好默默搬凳子靠近小姑娘一些，伸手帮她擦眼泪，重复念叨道：“不哭不哭……”小女孩使劲抽了抽鼻子，继续说道：“马先生抓住我的手，告诉我一定要单独找到你，要你小心观湖书院和大骊京城这两个地方的人，谁都不要相信！”陈平安脸色凝重，问道：“石春嘉他们人呢？”满脸泪痕的李宝瓶蓦然咧嘴一笑，说道：“他们四个正带着那个外乡人车夫，在泥瓶巷附近兜圈子呢。林守一觉得那个车夫不是好人，说不定跟姓崔的是一路人，合伙害死了马先生。我们把马先生找了个地方下葬后，车夫就说山崖书院去不得了，因为马先生和崔先生刚刚得到消息，齐先生担任山主的书院，已经从大骊搬去了敌国大隋，如今没有马先生带路，不等到了大隋，我们所有人到了大骊边境，就会被边军用通敌叛国的名头杀掉。我们当时也没什么主意，马先生到最后也没告诉我们该怎么办，是回小镇学塾等待下一位先生，还是去大隋继续去山崖书院求学，马先生也没跟我们说。所以只好跟着那个车夫回到这里，但是车夫又说我们所有人的长辈家族都搬迁去了大骊京城，如果不信的话，可以到了小镇家里问人，一问就知道他说的是真话，因为大骊官府让每个家族都留了人在小镇。”阮秀拿了一壶水敲门后走进铸剑室，李宝瓶立即闭口不言。阮秀走后不忘关上门。小女孩等到房门关闭，这才继续说道：“那个车夫很奇怪，故意问了一句我们，谁认识一个叫陈平安的少年，住在一个叫泥瓶巷的地方。说他要帮马先生捎话给你。我当时没说话。”陈平安点了点头：“做得对。先填一下肚子。”李宝瓶狼吞虎咽接连吃掉三块糕点，狠狠灌了一口水，用手背胡乱擦了一把脸，快速说道：“后来我们五个找机会一合计，总觉得束手待毙绝对不行，就想出了一个法子，在快回到小镇前一天，石春嘉开始装病，我就要时时刻刻照顾她。然后我私下告诉李槐泥瓶巷那一带的巷弄分布，要他承认自己其实早就认识你，理由是他爹李二在杨家铺子当过伙计，曾经有个泥瓶巷的少年姓陈，经常去铺子卖草药，只是车夫一开始问起的时候，他根本没想起这茬。”陈平安有些疑惑。李宝瓶赧颜解释道：“我经常在小镇溪水那边看到你一个人上山采药，或是下山的时候，背着一大背篓草药。”陈平安哭笑不得，眼神示意自己明白了。陈平安同时有些后怕，沉声道：“你们这么做，其实很危险。”小姑娘点头道：“知道。所以我们五个商量这个事情之前，我就跟他们把话说清楚了，林守一说李宝瓶的命最值钱，都不怕死，他不过是个惹人厌的私生子，就更无所谓了。石春嘉比较笨，说反正都听我的。李槐说怕什么，人死卵朝天，再说了他如果出了事情，他爹李二虽然很孬，屁本事没有，但是他娘亲一定会帮他报仇的。董水井最干脆利落，说他力气大，如果事情败露，让我们四个先跑，他来跟那车夫拼命。”“不过我觉得其实没那么危险，如果车夫真要杀我们，不用拖延到小镇，他肯定是有所图谋，猜测幕后黑手的真正目的之一，肯定跟你有关。”李宝瓶吃掉最后两块桃花糕，深呼吸一口气，“后来我们终于到了小镇杏花巷那边，我就让董水井和李槐带着车夫下车，说是可以抄近路走到泥瓶巷，其实李槐要带着他绕很大一个圈子，我等他们一走，就立即跑下车，去泥瓶巷找你，结果你家院门房门都锁着，亏得当时有个街坊邻居经过，我一问，才知道你在铁匠铺子当学徒，当时真是急死我了。”陈平安这次是有些震惊，问道：“这一连串谋划，都是你想出来的？”李宝瓶摇头道：“林守一也出过主意，比如一开始不能随便找个距离泥瓶巷很远的地方，随口说这就是泥瓶巷，这样很容易露馅，我反而跑不远。最好是让车停在董水井家的杏花巷，离着泥瓶巷不远也不近，有绕路的余地，况且那车夫到了杏花巷，一定会找先人询问，确定是真的之后，我们再骗他就容易很多了。”李宝瓶沉声道：“最后证明，确实如此。”陈平安忍不住揉了揉小姑娘的脑袋，赞赏道：“很厉害。”李宝瓶笑道：“你不在家的话，李槐和董水井就更加没事了，不用担心被逼着当面对质，揭穿真相。”李宝瓶好奇问道：“为什么学塾马先生，和那个小镇方言都说不太清楚的车夫，都想要找你？”陈平安摇头道：“我也很奇怪，暂时只知道可能跟齐先生送给我的几样东西，有关系。”齐先生曾经带着自己去求槐叶，只是最后那张有姚字的槐叶，已经用掉。那根碧玉簪子？可是齐先生自己和宁姚都说过这支簪子，材质普通，只是用来别发的平常簪子。印章？陈平安心情凝重，多半是如此了。齐先生送过自己两次印章，总计四方。杨老头之前没多久，才说过让自己要格外珍藏好那枚带“静”字的印章。完整印文为“静心得意”四字。除此之外，齐先生也曾随口说过，如果将来见到觉得有意思的山水形势图，可以用那对山水印往画上一押。联系如今骊珠洞天落地后的千里山河，当真会有山河神灵坐镇，其中自己即将买下的那座落魄山就是如此。李宝瓶突然掏出三张枯黄的槐叶，捧在手心给陈平安看，心疼道：“翠绿叶子变黄了。”陈平安恍然大悟，当时肯定是这三张祖荫槐叶，帮助那位学塾马先生续了命，才能多说几句话。事实上这就是真相，如果不是李宝瓶福至心灵，始终贴身收藏着这三张祖荫槐叶，恐怕老人连一个字都说不出口，就那么不甘心地死去。陈平安如今已经把值钱家当全部寄存在铁匠铺子这边，阮师傅把之前宁姚居住的那栋黄泥茅屋让给了他，不说那八颗犹然色泽如常的蛇胆石，其余一百来颗大大小小的普通蛇胆石，也分别从泥瓶巷祖宅和刘羡阳家的院子搬出，全部堆积在这边屋子的墙脚根。但是那方静字印和撼山谱，这两样东西，陈平安始终随身携带。陈平安深思之后，缓缓道：“现在那车夫应该在赶来铁匠铺子的路上，要不然你先藏在这里，我去把留在牛车马车那边的石春嘉，还有林守一偷偷带过来？如果车夫问起，我可以让这边的人告诉他，就说我有外出散步的习惯。还有，就是你们绕远路这件事情，等车夫到了泥瓶巷我家宅子的时候，他应该就会有所察觉，当然他表面上可能不会说什么，但是在这之后，你们就真的危险了。”陈平安看到李宝瓶还有些犹豫，沉声道：“相信我，如果你们的家人都已经搬走，那么小镇只剩下这里安全。”李宝瓶想了想，问道：“你很信任在这里打铁的阮师傅？”陈平安摇头道：“我更相信齐先生曾经说过的‘规矩’。”李宝瓶灿烂一笑，“我懂了！”李宝瓶一旦下定决心，瞬间就爆发出惊人的决断力，“既然你相信那个阮姐姐，那我就让她带着我去把石春嘉和林守一带过来，然后找地方藏起来，你就安心跟那坏蛋车夫应付着聊，先看看他葫芦里到底卖什么药再说。”陈平安笑道：“可以。”陈平安带着李宝瓶走出铸剑室，大概是为了避嫌，阮秀坐在门外稍远的地方，坐在一张颜色碧绿的小竹椅子上，百无聊赖的左右摇晃身体。等到陈平安把请求说完之后，阮秀毫不犹豫道：“没问题。”然后阮秀蹲下身，转头望向红棉袄小姑娘，示意她趴在自己后背上。李宝瓶一脸不情愿，“我跑得可快了！”阮秀笑道：“我肯定更快。”小姑娘恼火地转头望向陈平安，显然是希望他能够证明自己的确跑得飞快。陈平安刚要说话，阮秀对这一大一小正色道：“我来回好几趟，你和陈平安都还没有跑到小镇上。”李宝瓶撇撇嘴，“我知道天底下有神仙鬼怪，可是你以为神仙那么好当啊。”陈平安一锤定音，“听阮姐姐的话，快！”李宝瓶叹了口气，只得乖乖趴在阮秀后背上，软绵绵舒服得让小姑娘犯困打瞌睡。阮秀走之前对陈平安说道：“如果有事情，可以找我爹。”陈平安点了点头。嗖一下。抱住阮姑娘脖子的棉袄小姑娘，突然吓得整个人汗毛倒竖，感觉到耳边有大风呼啸而过。她扭头往下一看，怎么屋子变得跟福禄街上的青石板一样小？那条溪水则跟绳子一样细了？地面上，陈平安呆若木鸡，眼睁睁看着阮姑娘背着李宝瓶拔地而起，一闪而逝。少年心想原来阮姑娘和宁姑娘一样，都是神仙啊。二郎巷一栋幽静安详的宅子里，崔瀺站在水池旁，木讷少年安安静静坐在小板凳上。崔瀺轻声吩咐道：“去拿一杯水来。”少年立即站起身，双手端来一杯凉水。崔瀺拿过水杯，一抖手腕，一杯水随意洒向水池，变成一道薄薄的青色水幕。崔瀺念头微动，水幕当中，随之出现那辆牛车和马车先后进入小镇的画面，人与物，纤毫毕露。崔瀺双手拢袖，整个人显得很闲情逸致，脚尖和脚后跟分别发力，整个人就像不倒翁似的，前后晃荡。全无半点证道契机来临之际，一位练气士该有的紧张焦躁。当崔瀺看到红棉袄小姑娘与两坨腮红的同龄人告别，跳下马车，在街道上飞奔，然后那个车夫被两个少年骗去了杏花巷。这位大骊国师啧啧道：“之前我还嘲讽宋长镜豢养的谍子是吃屎长大的，没想到我调教出来的谍子，也差不多嘛，是喝尿长大的。”不过崔瀺很快就释然，水幕一直出现李宝瓶的奔跑身影，自言自语道：“这里的孩子，本来就聪明，尤其是宋集薪赵繇这拨人，年纪稍大，再就是这个小丫头在内的第二拨，地灵人杰嘛，早慧得很，开窍也快，真是不容小觑。”当看到红棉袄小姑娘跑向石拱桥的时候，崔瀺眼眸里的光彩，泛起一阵阵激荡涟漪，如大浪拍石。崔瀺稍稍转移视线，不再盯着水幕，闭上眼睛缓了缓，等到睁眼后，小女孩已经跑过了石拱桥。崔瀺眉头微皱，“是因为大骊皇室的手段过于血腥残忍，所以惹来那根老剑条的天然反感？以至于对我这位大骊扶龙之人，也顺带产生了一些憎恶情绪？可是照理说，这根剑条的真实历史，虽然已经无据可查，只有一些虚无缥缈的小道传闻，但既然是古剑，那么什么样的厮杀场景没经历过，不至于如此小气吧？”水幕景象越来越临近那座铁匠铺子。杯水造就的水幕，毫无征兆地砰然碎裂。那些向四面八方溅射出去的无数水珠，撞击在屋内的墙壁窗户、大梁廊柱后，竟然炸出无数孔洞窟窿。不过激射向崔瀺和少年的珠子，像是撞在一堵无形的铜墙铁壁之上，瞬间炸裂成更加细微的水珠。一道阮邛的嗓音从天井处落下，“你不要得寸进尺！”崔瀺仰起头嬉笑道：“圣人就是小气，不看就不看，有话好好说嘛，这里毕竟是袁家祖宅，以后我回到京城被人秋后算账，怎么办？”崔瀺自言自语道：“卢氏王朝的遗民刑徒也该到了吧。”崔瀺低头斜瞥一眼少年，收回视线后，藏在袖中的左右食指，轻轻敲击，轻声道：“以防万一，以防万一啊。”李槐和董水井带着车夫找到陈平安的时候，后者正在跟人搭建一座房子。李槐鬼头鬼脑，眼珠子急转。董水井脸色如常，很有大将风度。一身灰尘的陈平安走到三人面前，疑惑道：“你们找我？”那车夫貌不惊人，瞧着像是憨厚老实的庄稼汉，搓着手来到陈平安身前，小声道：“能不能换个地方说？”陈平安摇头沉声道：“就在这里说！”车夫虽然脸上流露出不悦神色，但是心里微微放松一些，这才是一般市井少年该有的心性。中年汉子犹豫了一下，“你是不是认识小镇学塾齐先生？”草鞋少年没好气道：“小镇谁不认识齐先生，但是齐先生认不认我们，就不好说了。”李槐在一旁憋着坏笑。杏花巷的董水井深深看了眼泥瓶巷的陈平安。屋子那边有人急匆匆吼道：“姓陈的别偷懒啊，赶紧说完，滚回来做事！”少年叹了口气，对车夫说道：“有话直说，行不行？”汉子双手揉了揉脸颊，呼出一口气，低声说道：“我是一名大骊朝廷的死士，负责保护这些孩子去往山崖书院求学，当然，我不否认也有监督他们不被外人拐跑的职责，比如大隋，又比如观湖书院，这些你听不懂也没有关系，你信不信也没有关系。但是我不管你跟齐先生关系如何，也不管你认不认识马瞻马老先生，我都希望你近期小心安全，因为马先生在送我们去山崖书院的半路上，被人害死了。而马先生在这之前，偶尔跟我闲聊，无意间说起过你两次，一次说他记得很早以前，扫地的时候，经常看到有个喜欢蹲在学塾窗外的孩子，第二次是说齐先生在辞去教书先生和书院山主之前，说你也是读书种子，只可惜他没办法带你去山崖书院。”汉子苦笑道：“只是可惜了这几个孩子，现在真是无家可归的可怜人，书院不敢去，小镇的家也没了。要知道齐先生创办的山崖书院，可不是人人都能进去读书的，我们那座大骊京城百万人，据说这么多年累积下来，也才十几个山崖书院出身的弟子，如今一个个都当了大官。”李槐低着头，看不清表情。董水井站在原地，面无表情。远处阮秀轻轻咳嗽一声，陈平安转过头去，青衣少女笑着点点头。陈平安心中了然，只喊了李槐的名字，“李槐，你们两个过来，我有话要先问你们。”李槐哦了一声，拉着董水井往前走。当汉子意识到不对劲的时候，陈平安猛然将李槐和董水井拉到自己身后，他则一步向前，沉声道：“谢谢你跟我打招呼，以后这些学塾孩子，我会替马老先生照顾他们的，以后是去京城找他们父母，还是做什么，我得问过他们的意见。”汉子干笑道：“陈平安，这不妥吧，我毕竟比你更能看护他们的安危。”陈平安笑道：“没事，我如今有钱，而且认识了县令大人吴鸢，还有礼部右侍郎董湖，如果真有事情，我会找他们的。当然，是先请我们阮师傅帮忙传话。”这名车夫努了努嘴，眼角余光瞥了一下，发现一位身材并不高大的男人站在屋檐下。原本杀心已起的车夫顿时汗流浃背，对陈平安笑脸道：“行，既然马老先生都愿意相信你，我当然信得过你的人品，对了，陈平安，如果以后有事情需要我帮忙，就去小镇北边的三女冢巷找我，就住在巷子最北边头上那栋小宅子。”陈平安和和气气笑道：“一言为定。”车夫转身离去。陈平安额头渗出汗水，等到那人彻底消失在视野，才对两人说道：“李槐，林守一，跟我去见李宝瓶。”李槐问道：“李宝瓶已经跟你全说了？”陈平安点头。董水井则问道：“石春嘉和林守一怎么办？”陈平安笑道：“已经被接过来了。”董水井看了他一眼，不说话。仍然是那间暂时空荡荡的铸剑室内，陈平安站着，面对着排排坐在两条长凳上的五个学塾蒙童，按照年纪来分，依次是骑龙巷石春嘉，桃叶巷林守一，杏花巷董水井，福禄街的李宝瓶，小镇最西边的李槐。除了李槐年纪最小，跟他们悬殊比较大，其实其余四人各自相差不过几个月。陈平安问道：“李槐和董水井已经把刚才的情况说了，你们觉得那个自称大骊死士的外乡人，到底想做什么？”名贵狐裘早已不见的林守一冷漠道：“连那姓崔的为何要杀马先生，我们都不知道答案，何谈其它？”石春嘉紧紧依偎着李宝瓶的肩膀，脸色微白，仍然有些惶恐不安，但是回到小镇后，尤其是见到相对比较熟悉的陈平安，这个扎羊角辫的小女孩心定了许多，最少不用担心突然就变成马先生死后的那么个凄惨样子，他们帮着挖坑下葬的时候，石春嘉吓得躲在远处，抱头痛哭，从头到尾也没能帮上忙，李槐也好不到哪里去，躲在比她更远的地方，牙齿打架。这会儿李槐抱着肚子，哭丧着脸，嘀咕道：“又饿又渴，所谓饥寒交迫，不过如此了。爹娘啊，你们的儿子如今过得好苦啊。”李宝瓶扭头瞪眼道：“李槐！”李槐耷拉着脑袋，偷偷扯了扯坐在最右边董水井的袖子，“水井，你饿不饿？”董水井平静道：“我可以装着不饿。”李槐翻了个白眼。李宝瓶灰心丧气，下意识伸手抓住一旁石春嘉的羊角辫，使劲摇晃了一下，“其实现在什么事情都云里雾里，看不穿猜不透的，林守一说得对，对方下棋的人肯定是高手，我们太嫩了，当务之急，是保住性命，确认安全无虞之后，再来谈其它，比如赶紧跟迁去大骊京城的家里人打招呼，报声平安。”李宝瓶顺嘴讲出“报声平安”这个说法后，所有人都下意识望向对面那个穿草鞋的家伙。陈平安沉默许久，问道：“既然想不出别人怎么想，那我们就搞清楚自己怎么想的。”看到对面五人没有异议后，陈平安问道：“你们是想平平安安去大骊京城，去找你们爹娘长辈？还是？”李槐痛苦哀嚎道：“我爹娘带着我姐不知道去哪儿享福了，我去个屁的京城，就我舅他们家那脾气，真有钱了，只会更欺负我啊，以前是当贼看，以后还不得当仇人？天大地大，竟然没有我李槐的容身之处啊？”李宝瓶绕过石春嘉就是一板栗砸下去，打得李槐顿时没了脾气。董水井想了想，闷闷道：“我想念书，如果我爹娘是留在小镇，不读书就不读书，帮他们下地干活也行，可去了京城，我能做啥？连他们大骊的官话也不会说，我又不是李宝瓶，学什么都快的人。再说了我爷爷死的时候，要我也要也死在学塾里，说以后当不成读书人，就别去给他上坟，他不认我这个孙子了。要是小镇这边学塾继续办下去，我就留在镇上。”石春嘉红着眼睛，怯生生道：“我想去京城找爹娘。”坐在长凳最左边的林守一皱眉道：“哪里安全，我去哪儿。”李宝瓶双臂环胸，眼神熠熠，神采飞扬，大声道：“我要去山崖书院！去齐先生读书的地方！”李宝瓶站起身，站在陈平安和四位同窗蒙童之间，她伸手指了指董水井，“别说大骊，整个东宝瓶洲，就属齐先生的山崖书院最有名气，你爷爷要是知道你留在小镇读书，而不去山崖书院，我估计他老人家的棺材板都要盖不住了。当然，怕死你别去，在这里读书，熬个十来年，也能算个半吊子读书人，总比死在去求学的路上好。”董水井给李宝瓶这番话憋得满脸涨红。李宝瓶指向林守一，“你不是被人瞧不起的私生子吗？而且你也打心底瞧不起我这种出生在福禄街的有钱人孩子吗？你到了山崖书院之后，谁敢看不起你？当然，齐先生说过，君子不立危墙之下。所以你林守一愿意留在这里，我才懒得管你。”石春嘉一看到李宝瓶伸手指向自己，哇一下就哭出来。李宝瓶一脸怒其不争哀其不幸的表情，坐回原位，李槐纳闷道：“李宝瓶，你咋不说我呢？”李宝瓶答道：“不想跟你说话。”李槐呆了呆，之后默默仰起头，满脸悲愤。陈平安不去看其余四人，只是看向红棉袄小姑娘一人，问道：“确定要去山崖书院？”李宝瓶点头道：“齐先生说过，我们山崖书院的藏书之精，冠绝一洲！齐先生还说了，我所有的问题，哪怕他无法回答，但是全部可以从那里的书本上，找到答案！”我们山崖书院。显而易见，小姑娘早就把自己当做那座书院的学生弟子了。陈平安最后问道：“不怕吃苦？”小姑娘身上那股气势微微下降些许，“一个人，就有点怕。”陈平安笑容灿烂道：“好的。”李宝瓶一脸茫然，“嗯？”陈平安一本正经道：“我陪你去那座山崖书院。”李宝瓶欲言又止，眼眶通红，这个天不怕地不怕的红棉袄小姑娘，如果不是因为身边坐着四个胆小鬼，她早就又要哭出声了。就像很久很久之前，第一次去小溪“抓住”那只螃蟹，其实在家门外她已经偷偷哭过了，所以飞奔进家门后才能那么骄傲。陈平安对李宝瓶招招手，在李宝瓶走到自己身前后，他对长凳上其余四人说道：“你们四个在这里等会儿，我和李宝瓶去找人，说点事情，跟你们也会有关系。所以别急着走。”然后陈平安牵着小姑娘的手，一起走向铸剑室外边。草鞋少年既像是在自言自语，又像是在对谁说话，“我说过，答应过的事情，就一定要做。”李宝瓶一边擦着眼泪一边说道：“可是那会儿你也说过啊，万一做不到的话，可以打声招呼。”陈平安摇了摇头，柔声道：“齐先生已经不在了。我打招呼，他听不到。”大约短短一炷香功夫而已，哪怕少年已经带着红棉袄小姑娘走远，兵家圣人阮邛依然坐在小竹椅上，有些没回过神。阮秀也坐在椅子上，看着空落落的那张竹椅，心乱如麻。少年让阮邛帮忙买下五座山头，但是他很快就要离开小镇，如果回不来了，就把五座山头里的四座，落魄山，宝箓山，彩云峰，仙草山，分别送给刘羡阳，顾粲，宁姚，阮秀。他只留下那座孤零零的真珠山，留给自己三百年。小镇上压岁和草头两间相邻的铺子，可以请阮师傅雇人帮忙看管，如果经营不善，有天店门关闭也无所谓。不过他会留下那百来颗普通蛇胆石，让阮师傅在那边帮着卖，赚来的银子，用来维持店铺的运转。两间铺子虽然不用考虑盈利挣钱，但是少年希望铺子里每个伙计，都能被告知这里的店主，是泥瓶巷一户姓陈的人家，是他们家开的。再就是阮师傅必须将四个学塾蒙童安全送去大骊京城。作为报酬，少年把半块斩龙台，以及买山买铺子之后剩余的全部金精铜钱，交给阮师傅。阮邛没有拒绝。不过阮邛说只能保证把他和李宝瓶送到大骊南端边境，出境之后，生死富贵就只能听天由命了。陈平安点头答应。暮色里，陈平安安置好五个孩子后，独自走向小镇。走过石拱桥，走入小镇，走入泥瓶巷，回到自家宅子，夜色降临，少年神色平静，点燃一盏灯火。少年对着灯火，守夜不睡，就像以往每年春节的守岁一般。灯火摇曳，映照出少年沉默坚忍的眼神。石拱桥上，有人笑问道：“千年暗室，一灯即明。前辈，如何？”有人回答：“可。”当陈平安“醒来”，发现自己第四次见到了那人，悬停于空中，雪白衣袖无风飘曳。那人脚尖轻轻落地，走向陈平安。每走一步，那人的面容就清晰一分。那人依然身材高大，却丝毫不给人臃肿感觉。那人竟然是一位女子。对于少年而言，只能说她生得极其好看，好看到不能再好看一点点。她站在少年身前，终于停下脚步，她低头弯腰，凝视着少年的那双干净眼眸，嗓音轻柔开口道：“我已经等了八千年了。陈平安，虽然你的修行天赋，远远比不上我之前的主人，但是没有关系。”她又低头凑近了几分，几乎就要额头碰到陈平安的额头，“陈平安，我想请你帮我跟外边的四座天下，说一句话，可以吗？”陈平安下意识地点了点头。高大女子蓦然一笑。她突然单膝跪地，哪怕如此，她依然只是微微仰头，就能与身材消瘦的陈平安对视。“好，从今天起，陈平安，你就是我的第二位，也是最后一位主人了。”陈平安一脸呆滞。满身雪白亮光的高大女子眯起极长的眼眸，嘴角带着笑意，她单膝跪地，跪向那位懵懵懂懂的少年，她神采飞扬，那双眼眸里仿佛放着万里山河风光，她沉声道：“陈平安，请你跟我念一遍那句誓言。可以吗？”她伸出一只手掌，轻轻竖起在少年身前。陈平安也伸出一只手掌，轻轻合掌在一起。她闭上眼睛，缓缓道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”少年跟着在她心中默念道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”