博陵是个好地方,依山傍水冬暖夏凉,甄文君回到此地正是春风和煦之时,这儿的花总比别的地方早开一些时日。听说刚刚修建好了水道,两岸种满了徘徊花，甄文君特意叫来一艘船，不紧不慢独自坐船入城。绿波荡漾繁华入眼，离博陵城门还有二里地，宽敞的水道便已经能够容纳三艘船并排前行。和博陵城外相比,越是靠近城内映入眼中的色彩便越艳丽。两岸徘徊花红似火焰，花叶扶疏万木竟秀,凉风拂面带来阵阵清香，让暖阳之下的甄文君忍不住闭上眼睛,享受这份惬意。船夫用平苍本地话和迎面而来的另一个船夫大声说着什么，擦肩而过时一阵爽朗的笑声。后背的痛让甄文君无法久坐,斜斜地卧在船舱中笑问船夫：“足下是遇到了什么好事么？”船夫道：“好事，自然是好事！过些日子又会有些胡子运香料来博陵卖，到时候肯定会租咱们的船，贵人可猜得出这一趟下来我能赚多少银子？”甄文君还真猜不出具体的数目，极感兴趣地问他。船夫伸出五根手指,嘴几乎咧到耳根。“五十两？”甄文君惊讶不已。船夫将五指翻了一面,得意之情更甚。“嚯。”甄文君比了个大拇指，“一百两，得是足下好几年的收入了吧。”“若是只算撑船的话，的确是。比如贵人这一趟我收五文钱,得起早贪黑撑两万次才能赚足一百两。虽然这一百两是整个船队的收入，到我手中呢只有二十两，不过也足够啦。我非常满足了！明年我家小子和女儿都要到读书识字的年纪了，我得多赚钱点银子供他们好好读书。十年之后说不定也能金榜题名，为我们家扬眉吐气！”甄文君听他自称“我”，不免感慨。二十两银子，聿室尚在时，即便是汝宁的百姓也需要赚一整年才能赚到这个数。船越行越深，交了符牌进入城中。过了一个桥洞之后水道豁然开阔。一艘艘装满货物的船和叫卖声同一时间充入她的耳中，竟是一条水上市集？甄文君坐不住，站到船头往远处张望。水上集市热闹非凡，但所有商船排列整齐，甚至连船头都极少有向外倾斜挡住道路的。上千艘船停驻在此，生意繁忙次序井然，甄文君所坐的船从中顺利经过，没有任何耽误。甄文君才多久没回博陵，这座城市又有了大变化。她问船夫，船夫笑道：“当然要保持次序，谁的船胡乱停靠可是要挨板子也要罚银子的。”“哦？不觉得令律太严酷了么？”船夫回头仔细地看了甄文君一番：“贵人面相不凡，不会是中枢里的高官来考验我们小老百姓的吧？其实直说又如何？如今大苍天子是平苍土生土长的，对平苍百姓已经很照顾了。可是规矩要有，令律更要遵守，不然还像前朝那样成天乱战，受苦的还不是百姓？别人怎样想我不知道也管不着，但我就是这样，比起打仗比起有个糊涂皇帝在头上压着，我更喜欢现在天子的治国法子。”甄文君听罢忍不住笑：“放心，我不是来考验你的，不用故意说那么多天子的好话。”船夫神色一肃：“不管贵人是不是，我是真心的。赋税少赚得多，口袋里有银子了，大家惦记的是自己的好日子，谁还想打仗谁还想造反呢？”甄文君登岸时夕阳西斜，想来步阶和返回博陵的将士们已经在庆功宴上喝得酩酊大醉。她沿着河岸信步，发现无论从哪条路走都能走向最繁华的西市。这是座拥有奇特魅力的城池。甄文君去过很多地方见过不同国家不同风格的地方，只有博陵的美是让她难忘。充满了自律的次序和严格的法令，又四季灿烂春和景明。就连夕阳都不让人伤感，反而有种开阔的辉煌。博陵就是卫庭煦的化身，是她终于拿起了那支笔描绘出盛世将启的宏图，甄文君怎么能不喜欢。来到卓君府时在门口驻足听了一番，里面没有任何声响，门口也不见侍卫。甄文君轻声走入，穿过长廊，一支徘徊花挂在她的衣服上。她将徘徊花小心地取下，捏在手中，继续往前走。月光下，池塘正中有一凉亭，锦鲤戏水，划破明月的影子，漾起一圈圈的涟漪。卫庭煦穿着一件石青色芙蓉暗花长裙坐在湖中心，正凝望着她，等她前去。卫庭煦散下了简冠，将重华殿中一国之君的庄严暂时放到一旁。今夜的卫庭煦就是多年前汝宁卓君府里那个让甄文君神魂颠倒的人。甄文君沿着细长的步道走入凉亭中，坐到她对面。“这是送我的吗？”卫庭煦看着她手里捏着的徘徊花。“这是你送我的。”卫庭煦亲自为她倒酒：“夫人送我无边江山，我只送夫人一池花，算起来我欠夫人太多。”“你我之间，还需要说什么‘欠’么？”卫庭煦将倒满酒的酒樽握在手中，担忧道：“听说你后背的伤又犯了，我跟人学了一点案杌的手法，吃过晚膳后到屋里给你试试，虽然学时太短难以精妙却也能解乏。”甄文君见面前都是她喜欢吃的菜色，就连酒也都极其顺口，便知卫庭煦是用了心准备的。心下一暖，感慨道：“没想到陛下政事繁忙，还有空准备这么些……”卫庭煦夹了片鱼肉塞入甄文君口中，打断她：“这儿就你我，何必将什么‘陛下’挂在嘴边？占颖和我生疏我能理解，但你不同。”“哦？有何不同？”“这还用问，你是我发妻，如何能一样？”甄文君笑了笑：“我只是怕朝堂之上，又有人将我当做借口让你难做罢了。今夜在卓君府，你我便是一对寻常爱侣，我不称你陛下，只叫你夫人，可好？”卫庭煦红唇一勾，十分满意，亲自给甄文君将酒倒满。甄文君抬起手臂要送入口中的时候，后背的疼痛让她眉心一紧，停下了动作。“可是背上的伤又疼了？”“嗯，没事儿，都是旧伤了。”卫庭煦眉间添了一丝担忧：“文君，你十多岁便上了战场，征战二十载，所受的伤大大小小不计其数。若你还年轻或许能硬抗一二，可现在你我都已经不是年轻人了。如今四海升平，只剩两个不成气候的小国，无须夫人亲自征战。”“喔。”甄文君轻轻活动了一下肩部，“子卓是想让我解甲归田？”“文君，你是我的皇后。这二十年来，你我聚少离多，相伴的时光恐怕也只有最初那几年。如今天下将定，难道你不想从沙场上撤下来好好休养一段时日吗？你大破饶军，其他小国的平定只是时间问题，卫合那帮人还有我母后要我立储的心思恐怕就要山呼海啸般来了。便是为了大苍将来，你我也该商量挑选储君候选。”“子卓的意思是，让我交出兵权，从此不问朝堂之事，也不管边疆战事，只安居在后宫照顾储君？”甄文君问她，“如果今日换做是我对你说这些，你会愿意吗？让你交出所有，当我的皇后。你愿不愿意？”甄文君的反问没有任何的攻击性，就像是亲密无间的两个人说叨最普通的家常。就是这么平静的一句话，犹如匕首，割开了卫庭煦的心，有什么东西从中流了出来。不是血。卫庭煦凝视甄文君如鹰一般锐利的双瞳，不舍得移开眼睛。她其实知道甄文君不会答应，她太明白这件事会走向何处。甚至她们俩都在等待这一日，等待谁能先开口，将一直以来掩饰虚伪的那层纸彻底捅破。卫庭煦起了这个头，她不后悔。而甄文君的回答亦让她欣喜。这世上只有甄文君能给她这种感觉。只有甄文君这样的强者才能让她无论过多少年都不乏味，都能沉浸在无法掌控她所带来的致命吸引之中。谁能想到当初歧县那个因为好掌控而被选中的少女，会如同暴风一般成长，长成卫庭煦没能想到的模样。胸腔里翻滚的不是受伤的鲜血，而是爱慕的汹涌波涛。她知道，从甄文君能够抛下一切顾虑向她说出这番话的这一刻起，那层将她们真心相隔的山海，终于被填平了。卫庭煦端起酒杯，热忱而真挚地敬甄文君，犹如收获世间至宝。甄文君以为她会回答自己什么话，没想到她什么也没说，只是敬酒。卫庭煦是个奇怪、无法捉摸的人。甄文君一度以为自己了解她了，其实她并没能做到。她永远无法真正地了解卫庭煦，这也是为什么她永远无法拒绝卫庭煦。甄文君端起酒杯时忽然听见了浑厚的钟声。这钟声来自戍苑内，示意关闭各大殿门，苑中正式进入宵禁警戒。正是这钟声让甄文君进酒的动作停滞了。四周的虫鸟鸣叫之声都如出一辙，这里太像卓君府，像到让她产生了错觉，真的将此处当做卓君府，将眼前人当做身处汝宁的妻子，以为她还是往昔的卫子卓。卫庭煦早已不是大聿女官。她是苍之天子，于乱世之中脱颖而出的一代霸主。这酒……甄文君凝视着酒樽内的酒面，忽然一阵寒意从顶灌入，击入她的心中。酒樽几乎从手中脱离，“咣”地一声砸在石桌上。酒液洒了一地，甄文君如一阵风般迅速冲出了卓君府。卫庭煦平静地扶正酒樽，将它凑到嘴边，残留的酒液一饮而尽。甄文君在戍苑内狂奔，撞翻了好几位婢女，甚至引起了侍卫的注意。侍卫们气势汹汹地杀上来一看，居然是甄将军，立即面面相觑不知该怎么办才好。甄文君没工夫搭理他们，她对戍苑的地形非常熟悉，知道马厩在何处，立即拽了一匹马，驾了就走。“甄将军，您不可以……”有个侍卫要拦她，被旁边的人一把拽住：“你可别犯傻了，刚来当差就想人头不保么？人家可不只是将军，她和天子可是成过亲的！”甄文君骑马在已经宵禁的街道上飞驰，没人敢阻拦。她心中鼓声阵阵，后背上已经激起了一层冷汗。原来卓君府的相聚只是为了调虎离山……希望还来得及，一定要来得及！文升！甄文君不顾浑然殿门口的侍卫阻拦，冲入殿内一脚将金丝楠木制成的门踹飞。“文升！”殿内欢腾的气氛和鼎沸的人声瞬间被她野蛮的举动熄灭，正灌酒的吃肉的互攀亲戚称兄道弟的，全都停下了动作，瞪大了眼睛吃惊地看向门口怒吼的人。直到有个尚算清醒的人大叫一声“甄将军”，众人才露出纳闷不已的神色，甄将军怎么来了？天子不是设了私宴与她独聚了么？甄文君将人全部拨开，心急火燎地往里找。浑然殿不算大，可将士众多，将此处挤得水泄不通，无数醉汉东倒西歪挡她道路，举步维艰。“你们见到文升了吗！”甄文君抓了两人过来质问。那两人看着甄文君，又互相看了一眼，同时指向西南角。透过人群，她看见了步阶。步阶脸颊上泛着奇异的红晕，歪着脖子倒在角落里。甄文君心跳几乎在这一刻停滞。他手中还握着倾倒的酒杯，胡须上沾着酒液，宛若睡着了一般。“文升……”甄文君跪在他面前，扶住他的双肩，过往一幕幕在脑海中起起伏伏。终究是晚来了一步！“将军。”“……”“将军？你怎么来了……”步阶睁开了眼睛，刚说半句话便打了一个重重的酒嗝。“将军怎么流泪了？”“被你熏的……”甄文君迎着众人不解的目光站了起来，方才所有的悲痛如今完全转化成了尴尬，恨不得用头砸个地洞出来瞬间逃离。步阶喝得太多，睡得昏昏沉沉，这下醒来缓了缓，才明白究竟发生了什么事，哈哈大笑。原来是误会。甄文君在离开博陵时有想过，那晚卫庭煦让她到卓君府究竟是想与她二人世界，还是真的想要调开她好毒杀步阶，只是到了最后没有真下手？毕竟卫庭煦在她身边置了位密探，便是想要掌握她所有的一切，对她是有忌惮的。很早很早以前她就说过，因为过往被利用算计的种种，她无法再相信卫庭煦。其实卫庭煦又何尝真正相信她。她们为了迷惑别人一直都在演各种各样的戏码，到最后连她自己都分不清，哪些是真的，哪些又是假的。可是她爱卫庭煦的心是真的，卫庭煦爱她也是真的。无数次的舍生忘死，都只是为了抓住心上人罢了。可惜，现在的她们无法在一起。离开博陵时她没有带走多余的东西，轻减的几辆马车内装的都是旧物。城门为她开启，没有受到任何阻拦。当她和步阶等人沿着官道走出三里地时，一辆马车停在前方。甄文君让马车车队停在原地，她独自上前。车夫下马，将车帘徐徐拉起。本要搀扶车内之人，那人却自行跨下车。岁月似乎没在卫庭煦的身上留下任何痕迹。这个人一手建立起全新的帝国，精力反而更加丰沛，更加专注。“文君，你我以洈水为界，分南北而立，如何？”甄文君在看见她时即将要涌出的眼泪被她一句话堵了回去，忍不住含泪而笑。这就是卫庭煦，是她最熟悉的人。“以洈水为界，是你吃亏了。”卫庭煦摇头，凝望着甄文君的目光变得温柔：“我亏欠你多少，你为我又付出了多少，无法用土地多寡来计算。若是没有你，我可能完成不了今日伟业，更可能堕入万劫不复的恶境。幸好有你，让我还能保持心智。对不起，文君，你和我相遇，而我却是这样一个人。”最看不得卫庭煦落泪，甄文君将她抱入怀中。“怎么能怪你，怎么舍得怪你，我也是这样的人。”卫庭煦嗅着她身上熟悉的香味，不舍。“你若是愿意做我的附属，或是我愿意妥协，躲在你身后，一切都好办。可惜，我们都不是那种人。”卫庭煦抚摸着甄文君的脸庞，望着她藏着整个穹宇的双眸。甄文君笑道：“幸好，我们不是那种人。”人的一生有不同的追求，有人忙于生计，有人谋划天下。谁和谁相遇无法注定，而谁与谁会在分离之后重新走到一起，却是注定的。因她们独立而自由的吸引力注定。在甄文君离开博陵的那一天，卫庭煦明白，与甄文君之间如履薄冰而压抑的感情彻底被撕开。即将迎来的是她期待已久，最平等最自由也是最长久的恋人。……南岭的山花儿都开了，每天清晨推开屋门就能闻到清新的花香。这儿修了路，原本需要翻山越岭十分难走的道路现在也方便走了，南岭百姓都笑逐颜开。除了一个人。小枭就要离开此地前往怀扬，她想让李蓉和她一块儿走。这事儿她在心里谋划了好几日，总觉得像是某种承诺，说出来万分难为情。但她明白这一走不知何日再回南岭，有可能一辈子都不会回来。她问自己，若是此生再也见不到李蓉，甘心吗？在未来的某日想起来是否会遗憾？她心中有个声音告诉她：很有可能。放下所有的羞赧，她要带李蓉走。好不容易鼓起勇气找李蓉说了，谁知李蓉没有任何动容之色，想也没想便冷淡地回应：“不走。”“不走？难道你就一辈子待在这个鸟不拉屎的破地方？就不想看看外面的世界变成什么样了？”小枭急了，连带着声音也变大。李蓉撑着脑袋随意翻书：“不想。没兴趣。”“你就这么没志气。再怎么说你也曾经是一国皇子，就愿意待在山窝里任人摆布！”李蓉挑她一眼：“小将军口气好大，我正是一介村妇，又有什么不妥？为何要跟你走？”小枭有点想不明白，在南岭的这段日子她们俩其实关系不错，李蓉性格内向不是很健谈，但小枭一天到晚嘴不停，二人成天待在一块儿小枭总喜欢逗她，一来二去的也算混熟了。上个月有一帮土匪到临村闹事，小枭带了一百士兵过去将土匪全给剿了，不小心手臂被划了一道血口子，还是李蓉给包扎的。那晚两人浓情蜜意好不快活，好吧，至少小枭自己觉得气氛特别好，怎么今天变得这么冷漠，难道一切都是她自己胡思乱想吗？“李蓉。”小枭有些难过，语调也放缓了不少，“无论你经历过什么，在我看来你和别人是不同的。你很聪明也心怀鸿志，我不忍心看着你折损于此，惨淡地度过一生。这是浪费，你明白吗？我不甘心！”李蓉没想到小枭会这样说。很久了，没人在意过她的感受，更不用说为她的未来考虑。李蓉眼眸闪烁了一番，急忙转过头，不让小枭看清她。“说你是个蠢蛋，果然是蠢蛋。你以为我想走就能走的吗？若是我离开此地，一定会被追杀。当初我能侥幸留下一命的代价便是永生永世不能离开南岭……”李蓉还未说完小枭就打断她：“管她呢！卫庭煦让你待在这里你就真的待在这里了？怕她做什么，我会保护你啊！”“你？”小枭将她整个人扳正，面对自己，再次强调：“我是真的讨厌卫庭煦，信我。”李蓉被她逗笑，挥了挥手，想将她从眼前挥开。站起身来再次挣脱她的双臂，走到窗边往外看。“好了，你的人都在等你，快点出发吧。”“你真的不跟我走？”李蓉没吭声。小枭泄了气，立在屋中许久之后轻轻叹了一声气。“保重。”落下这两个字后，便是关门声。李蓉立在窗前，双眼眨也不眨。她知道小枭或许是她这一辈子唯一一根救命稻草，错过了，她这辈子可能再也不会有转机。她不想连累别人，特别是对她好的人。可是……李蓉回头。不行。小枭在小院的正中停下了脚步。她傻，你也跟着她一块儿傻么，小枭！阿母何时教你做个听话的娇娘子？所有的事情难道不是自己争取来的吗！小枭握紧拳头，猛然转身，大踏步地往屋内返回。“李蓉！”打开门的瞬间，李蓉也急匆匆地往外扑，两人迎面一撞“咚”地一声，双唇撞在一块儿，没有半点悸动之情，痛得她们纷纷捂着嘴后退两步。当她们看见彼此嘴唇上的血也如此统一时，指着对方笑出声。“我说，你急什么，不是不跟我走么！这力气大的，差点把我都撞飞！”“我急着去摘菜，又和你有什么干系？不是保重不是走了？回来做什么？”“你再说，信不信我给你丢上马车？”“好，你来丢一个试试！”小枭还真丢了，不仅将她丢上车，还把她送到了怀扬，丢到自己宫中。……长歌国这个名号放在十多年前，或许还有那么几位耄耋老者能神秘兮兮地说上几句，可到了光兴三年的时候，一提到这三个字，大家心中想的全是洈水之南那个迅速崛起的富饶国度。说起来长歌国也算是大苍的友邦，毕竟长歌国君和大苍天子交情匪浅。曾经为苍立下赫赫战功的大将军，曾是天子妻子，虽然没有正式封后其实和皇后没有多少差别的甄文君，为何会到南边圈地自立？这事儿百姓们没少议论。在公开场合说天子的闲话当然不妥，轻则三十大板重则流放，可是私底下百姓这张嘴是不可能堵上的。天子和将军彻底决裂了？还是一时争吵，正在冷战？真是神仙打架。寻常夫妻若是有个什么不痛快，顶多不让上床。这二位隔洈水而立，直接建立了两个王朝。这些暗地里流传的市井流言还有诸多版本，一些名士们却不这么想，周围敌对小国的国君们更不这么想。他们总觉得这一对默契的妻妻又在耍什么阴谋诡计。莫非要展示内斗的表象，好让他人放松警惕，甚至发兵攻打？怎么可能。吃了这么多次血亏，他们是不会再上当的。光兴三年，又是个百花怒放的春日。戍苑内有人终于批完了最后一道奏疏，转了转酸胀的手腕，吹熄了油灯，才发现已经天亮了。“陛下，卫尚书求见。”卫庭煦没应，反而将一个全新打磨的小人偶从木箱里拿出来，用画笔小心地为它描眉。人偶小巧精致，脸庞更是只有指甲盖大小，她动作很轻也很仔细，轻轻一笔下去，力道正好。长眉入鬓，故人如斯。人偶画好了，重新放入木箱内，这时才宣卫合进屋。卫庭煦并不常单独将卫合叫来，通常情况下是卫合有许多“要事”禀报天子。今天一大早就让他火速进宫面圣，卫合心里有不详之感。他庶妻收了老家太守一车上好的绢帛，被他好一顿骂，觉得大祸临头。那太守本来就一心想要进京当差，一直没有好机会，卫合也知道他资质尚欠，来中枢未必是好事。如今这绢帛一收，事儿马上就变了味道。自知自个儿成天给天子找不痛快，这事儿若是被有心之人传出去，受贿之罪怕是没跑。谁知卫庭煦居然消息这般灵通，昨晚刚发生的事今天一早就让他单独去戍苑。若是说卫合不怕那是不可能，进屋的脚步都已经发颤了。“叔叔可知今天是什么日子？”卫合刚要行礼便听卫庭煦如此说，诧异地抬头道：“今日是……老臣年事已高，记不得了，请陛下明示。”“叔叔，来。”卫庭煦将他扶起来，坐到一旁，“今日是子鸣的冥诞。”卫合一愣，没想到她居然还记得子鸣的冥诞。想起已逝的爱子，这么多年过去，卫合还是心痛。“是啊，是子鸣的冥诞。臣是真老了，居然忘记了。”“不怪叔叔，要怪朕。叔叔为卫氏江山殚精竭虑，这些年来老了这许多。”话说到这卫合便明白天子是要他退了。天子终于要向他下手了。卫合一咬牙便要开口，没想到卫庭煦却说：“但卫氏的江山需要叔叔，朕也还需要叔叔。叔叔没办法，只得继续操劳了。”这番话卫庭煦说得格外真挚，卫合一时没能有任何反应。“朕需要离开博陵一段时日。”卫庭煦将一道圣旨给他，“朝中一切大小事就交给叔叔了。”卫合跪地接旨，还有些不可思议。脑袋没掉，居然还将监国重任交予他……子卓这是要去什么地方？是否留了一手在博陵？这是考验？还是设下了圈套等着他犯下更大的纰漏再将他治罪？卫合拿不定主意，他甚至不知道卫庭煦是不是真的离开博陵。可是监国事务极其繁忙，卫合来不及去考虑太多，只能集中精力投入其中，以免出任何的错漏，自己脑袋不保还让百姓也遭殃。卫庭煦真的离开了博陵。三年了。三年以来，卫庭煦全部的时间和精力都投入到大苍的奠基之中，从未离开过博陵一步。她一直在加快脚步稳定四海，为的就是今日，为的就是说走就能走的远行。帝王之位是她的加持，永远不会成为她的枷锁。她的目的地明确，一路向南。万向之路非常安全，只要沿着官道前行都有重兵守卫，土匪之流已是罕见。她和随行的侍卫们扮成使者车队向长歌国进发。她要给文君一个惊喜。一年前甄文君离开博陵后，以续州为都城，长歌国拔地而起。建国之初甄文君也走不开，有许多军国大事需要她决断。步阶已是丞相，国内大大小小的事她都会和步阶商讨。她还提拔了很多人，可兵权一直握在自己手中，分毫不让。小枭自然是储君，东宫三师每日围着她转，教她经学教她治国之道，几乎是摁着她的脑袋让她读书。小枭痛苦万分，却也只能忍耐，因为她知道自己肩负这个国家的未来。偶尔累的时候便去找李蓉聊聊，李蓉住在宫外，见她一次并不容易，所以小枭收敛了所有的坏脾气，尽量让每一次的见面都尽兴而归。阿穹早已白了头，但精神却比前几年还要好。甄文君也忙，忙里偷闲会带她在宫中散步，陪她说话。阿穹多数情况下是清醒的，只不过睡眠的时间比常人要长。甄文君不知道自己的药能压制她蛊毒多久，或许阿母会突然去世，也可能会长命百岁，她不确定。正因为不确定，她才更加珍惜现在相伴的时光。终于一切走上正轨，她有了一点儿闲情，捋了一遍近日的安排，挤出半个月的时间，她有件大事要做。她要回一趟博陵。“可是，陛下，苍近日有使团来访，陛下确定要在这时候出行吗？”鸿胪寺卿向她禀报。“苍？”甄文君还真不知道这消息。苍国的使团来得飞快，消息刚传到长歌，第二日马车队伍就入了续州。甄文君见了使者，使者称大苍天子给国君带了厚礼。甄文君一听“厚礼”二字就知道其中有猫腻，以卫庭煦的风格定不会按常理出招。饶有兴致地问使者，“厚礼”是什么。“美人。”使者道，“绝世美人。”甄文君差点笑出声来，送什么绝世美人，如此消遣她？使者听长歌国君笑了，解释道：“大苍天子听闻国君后宫无人，亦知国君出生绥川，怕是南方女子不合国君胃口，特意送上美人，为国君填充后宫。”这人说的话完全不像是一国使者会说的官方词令，想也知道是卫庭煦教他这么说，调侃罢了。“这么说来，这美人一定是大苍天子精心挑选，符合本王胃口。”甄文君也不扭捏，既然人都送来了不收可还行？“定让国君满意。”“谢过陛下好意，送到寝殿去吧。”随着使团一块儿来的还有大苍工部侍郎，他带来一张图纸，想和甄文君商议，是否能结合两国之力在洈水上建渠，利用洈水之能灌溉两岸，造福两国百姓。这是个大工程，水利乃农本，此举定会给长歌国带来更多利益。甄文君叫来大臣，众人一并讨论建立洈水渠的所有事项。那侍郎本要明日找大块的时间详聊，甄文君正说得起劲，便让人设宴，没放人走，边吃边聊。那侍郎也不知怎的，别人喝酒脸越喝越红，这位倒好，越喝越绿，最后喝成了颗腊八蒜。咕……甄文君的寝殿之内，“美人”独坐，肚子饿得直叫唤。卫庭煦双眼发直——人呢？！洈水渠的初步计划讨论完毕时已过二更，甄文君又仔仔细细地看了一遍后，定下了去现场勘查的日子，这才出来，往寝殿走。她不太习惯衣来伸手，总觉得别人做事慢又做不好，衣服都自己穿自己脱，殿内只留了两个帮忙的侍女。当她推开寝殿的门走进来脱去外衫时，看见有个人背对着她坐在床榻前。头顶着又长又厚的红纱，将整个人罩在里面，根本看不清她的身形更看不清脸。“谁？”甄文君问侍女。“回陛下，是苍国天子送来的礼物。”不说甄文君都忘了：“怎么在这儿？”“回陛下，是陛下让送到寝殿的。”甄文君：“说送来还真送？我……”侍女不说话了，甄文君也没再为难她，想要上前让那“美人”自己离开便好。谁知她刚向着美人的方向走了两步，那美人居然转了一转，侧过身去，不让她看见自己的样貌。甄文君愣了一愣，奇了怪了，继续凑上去。那美人又转了小半圈，继续避开。甄文君心中已经了然，动了动手指让侍女们都出去，而后长叹一声，如同自言自语般道：“说是美人，结果躲着不让人见，看起来也不算美。好了，来人，抬出去丢了吧。”卫庭煦身子就要扭转过来，忽然背后一紧被甄文君整个抱住，惊呼一声，二人一块儿跌入宽敞的床榻上。“总算让看了？”甄文君将一堆碍事的红纱掀开，丢到地上，近距离看着许久不见的怀中人，又欣喜又好笑，“让我仔细看看你们苍国的使者是不是在说谎，这美人是不是合我胃口。”卫庭煦被她圈在怀中，久违的心动感从心底蔓延，圈住甄文君的脖子将她拉低：“国君可得看仔细了。距离够近吗？看得清楚吗？”甄文君摇头：“不够。”“这样呢？”“还不够。”“那……这样……”久别重逢，二人热情难减，一瞬天明。第二日一早，醒来时发现梦中人竟就在身旁，忍不住闭上眼，将彼此抱得更紧。“我本来想去博陵找你。”甄文君枕着卫庭煦的手臂，脸贴近她的胸口，环住腰。最熟悉又舒服的姿势，只属于她们两人的姿势。“没想到你先来了。”“我总是快你一步。”卫庭煦在仔仔细细地看着她的眼睛，看她的头发看她的鼻尖，看她这几个月的变化。甄文君听到她的话，柔软地笑了，没再继续，挨得她更近，轻轻在她胸口咬了一下。“小豹子会咬人了。”“都这么大年纪了，还小豹子。”卫庭煦将她新制的人偶拿出来，站在甄文君的脑袋上：“对我而言，你永远是个小孩儿。”甄文君见人偶拿到手中，依旧枕着卫庭煦的手臂不舍得离开。“真像我。”卫庭煦道：“我发现，想念一个人的时候，无论写诗作词还是手工活儿，甚至连矫情的本事都厉害了许多。”甄文君点头赞同：“我夫人无论做什么都是天下第一，矫情也不例外。”卫庭煦在她腰上挠了一把，甄文君怕痒地跳起来：“别闹，你可是一国之君！”“你不也是？长歌国国主，鼎鼎大名的甄将军怕痒，这事儿说出去谁信？”“你这是报复我。”甄文君又如没骨头一般倒下来，一个劲儿往卫庭煦怀里钻。“子卓，你知道吗？”她忽然变得严肃，“此时此刻，我第一次敢这样对你肆无忌惮的撒娇。只有现在，我才有立场，才有资格对你撒娇。”方才肆意的笑收敛成了一个温柔的笑意，卫庭煦捧着甄文君的脸，轻轻落下一个吻。“谢谢。”她说，“谢谢你做的一切。”她原本以为甄文君会落泪，但甄文君没有。甄文君紧紧回握住她的手，深吻不止。博陵到续州交通便利，速度快的话只需八日便能抵达。而洈水之滨的各项工程亦在紧锣密鼓地进行。一旦确定，往返两座城池的时间将进一步缩短。而两国国主在对方国土上的行宫也在迅速建造。曾经的“聿”正在慢慢被时间掩埋，取而代之的是并立的两大全新帝国。发生在那个年代里所有的笑与泪，爱与恨，以及诸多无法考证的传奇，全部都成为历史的趣味，由说书先生妙趣横生的口中说出，引后世无限遐想。