随着太平在朝堂上的威望日盛，黯淡的不仅仅是远离朝堂多年的庐陵王李显，还有一直被武皇养在膝下的临淄王李隆基。武皇给予他皇孙该有的尊崇，读书、骑射、礼乐皆找了当世名士传道，却从不给他开府参政的机会。是年，李隆基已经十五岁，每日活得像个富贵闲人，每日不是与羽林军打打马球，便是抱着羯鼓在宫外府邸中高歌半宿。当年皇嗣犯事，武皇虽说没有昭告天下事情真相，朝臣们却已心知肚明。皇孙李隆基能得武皇如此宽待，能这样平平安安地当一世富贵王孙，已经是武皇的天恩浩荡。李唐旧臣们虽然惋惜，却没有谁上书请旨，请武皇允李隆基开府招募幕僚。他们多年前曾经憧憬过，若是皇孙李隆基继位，或许能比庐陵王好些，可这几年下来，镇国公主光耀四方，膝下李唐皇孙崇茂机敏可爱，小小年纪便被武皇破例封了秦王。秦王这个称号对李唐旧臣而言意味着什么，武皇知道，太平知道，天下人也知道。天可汗太宗皇帝的威名尚在，武皇决口不提庐陵王，盛宠皇孙崇茂，如此明显的暗示，朝臣们都不是傻子，已经猜到了武皇储君的真正人选。朝臣们想，若是李隆基承继大统，他日势必会追封皇嗣李旦为帝。一个险恶到杀子、违背了“仁”字的皇帝，怎配享宗庙香火，受万民敬仰？崇茂却不一样，母亲太平时刻教导他爱民如子，尊师重道，只要提起小秦王，谁都忍不住竖起大拇指，夸他一个“好”字。武平安今年刚好十岁，也许是传了梅氏的温婉性子，不像他父亲武攸暨那般莽撞，平日最喜读书识字。每次婉儿来府中拜访，他就想央着婉儿讲诗论经，起初婉儿看他眉眼与武攸暨神似，并不想搭理太多，可他实在是心诚，央了婉儿太多次，婉儿最后还是心软了，每次来府中都会抽出半个时辰教他诗文。至于长安郡主那边，自小便是武皇与太平的心头宝，想学什么，便聘请当世最好的老师来教她。她的悟性很高，学东西也比崇茂快，许多事情一点便通。武皇爱极了小郡主，每个月都要接小郡主回宫住十余日，太平派人去接，武皇便打发婉儿来，让婉儿跟着太平去忙女子书院之事。武皇有多宠长安郡主，整个神都皆有耳闻。传闻，她可以让长安郡主同坐龙椅，手把手地用朱笔教她写字，有时候遇到盖印，她也让长安郡主帮手盖印。仅仅七岁，武皇对长安郡主的盛宠让人惊叹，偶尔太平也会对着武皇说两句酸话，有了孙女，都不疼她这个闺女了。武皇每次看见太平如此，她都满心欢喜，女儿不管多少年岁，遇上了母亲，总有忍不住撒娇的时候。婉儿常常会心而笑，有些事殿下不提，她也明白殿下在想什么。她们都知道武皇的寿数，这些日子能多陪武皇一日，便多一日温情脉脉。同样的，婉儿在郑宅陪同母亲的时光也多了许多。什么野心，什么谋算，都在这样的时光里柔软了。武皇享受起了天伦之乐，这本是天家最大的奢侈，却实实在在地发生在了她与太平之间。有时候武皇提起太平，满心满眼都是幸福的光彩，这是雉奴给她的最好礼物。她的太平，是这世上最好的女儿，从未辜负她的期望。女皇一家其乐融融，远在房州行宫的庐陵王一家也算过得安宁。对李隆基而言，父亲才是输得最彻底的那一个。虽说武皇下过命令，不允朝臣探视疯了的庶人李旦，可武皇从不拦阻李隆基去探视父亲。其一，这是人之常情，李隆基身为人子应当探视，这是皇室立本的“孝道”，必须做给天下人看；其二，李隆基越是亲近李旦，他便离储君之位越远，天下人都看得出来，李旦这一支是不可能承继皇位了。是日，整个神都都沐在绵绵秋雨之中，远远望去，就像是一张巨大的雨幕笼罩在神都之上。雨丝斜飞，从窗口落入殿中，将铺在几案上的宣纸濡湿。“临淄王。”候在殿外的宫人们对着李隆基一拜，十五岁的他眉目已开，眉眼像极了年少时的李旦。他最喜穿墨绿色的圆襟袍衫，此时只戴了一顶寻常幞头，只听他沉声应了一声，便掀起竹帘，走入了殿中。李旦已经疯傻多年，只要他不哭不恼，宫人们便由着他抱膝蜷缩在墙角，垂着脑袋沉默大半日。“阿耶。”李隆基每次看见这样的父亲，都心绪复杂。他轻唤一声，先去把敞开的窗户关上，免得李旦着凉。李旦听见了熟悉的声音，缓缓抬起脸来，对着李隆基咧嘴一笑，像是孩童一样地对着他招招手，“来……来……”李隆基低头走了过去，跟李旦一起坐在地上。李旦牵紧了他的手，平日除了伺候他的那几个宫人外，他只会对李隆基这样亲近。他急切地抓了一把边上的点心塞给李隆基，“吃！吃！好吃！”李隆基眼眶微红，“阿耶，你真的甘心么？”“吃……吃……”李旦不懂儿子的意思，热情地往李隆基嘴边塞点心，“好吃……”李隆基哂笑看他，仿佛在看天下最大的笑话。他的父亲本该是天下之主，他本该是入主东宫的储君，竟落到这样的田地，疯傻余生。阿耶倒是舒坦了，什么都记不住了，这样浑浑噩噩地过一辈子也好。可他李隆基不一样，他记得母亲临终时绝望的眼神，记得父亲胆小如鼠地缩在角落不发一言，记得武皇的心狠手辣，也记得姑姑太平的冷漠与不屑。同是皇孙，凭什么崇茂就可以得到姑姑那样的眷顾？他从小到大做错了什么？分明一切都是父亲做的决定，他与阿娘只是受害者，凭什么要受到牵连，一辈子背负父亲的罪孽？庐陵王庸名在外，武皇宁愿让这样的人开府招募幕僚，都不愿让他李隆基开府，凭什么？！为何要这样处处防备他，打压他？为何？人人都说武皇这些年来甚是疼爱他，可他一清二楚，武皇对他的疼爱不及长安郡主的十分之一，不过是怜悯罢了。像打发乞丐一样的怜悯，他从不觉得自己是大周的富贵闲人，只觉自己是武皇养在身边的一个李唐乞丐。心情好时，给他打发点恩赏，心情不好时，谁记得神都还有他这个临淄王？“吃！吃啊！”李旦塞了好几下，李隆基迟迟没有接点心，他猝然来了脾气，声音比方才扬高好些，“吃！给我吃！”李隆基骤然扣住了李旦的手腕，眼底泛起了一阵厉色，“你以为你还是皇嗣么？”他的手指用力，捏得李旦忍不住大声呼疼。“杀人了！杀人了！”宫人们探头进来，只瞧见李隆基用力将他扶起，宫人们不禁舒了一口气，庶人平日噩梦惊醒也会叫唤杀人了，看这阵仗定是疯病又犯了。“阿耶坐在地上容易受凉，我只想扶他去榻上坐着，这里都交给我，你们候在外面便好。”李隆基简单解释完，等宫人们退出去后，便扶着李旦坐回了榻上。李旦还想挣扎，却被李隆基按住，低声问道：“你还记得你是皇族么！”说着，便狠厉地将李旦松散的衣裳重新收整妥当，死死盯着李旦，沉声道：“看着我！阿耶！”李旦眸光涣散，只看了一眼李隆基，又侧过了脸去。李隆基双手捧住李旦的脸颊，逼他正视自己的愤怒与仇恨，他的声音沉下，“你还没有输……你还有儿……”李旦眼底闪过一丝光亮，“有……有……”神智难得一瞬清明，他很快便聚起泪来，“别……别乱来……”李隆基眸光阴沉，眼底涌动的是不属于他这个年岁的阴霾之色，“帮儿一回，好不好？”他在小声哀求，也在低声命令，“儿不能困在神都……儿需要个理由离开……”只有离开神都，他才能发展自己的势力。哪怕要蛰伏数十年，只要能拿回属于他的东西，他什么都愿意给！李旦经年疯傻，本该是壮年的他鬓发苍苍，像极了一个垂暮的老人。他搭上了李隆基的肩头，死死捏住，目光从质疑到释然，从释然到坚定，“想好了？”李隆基重重点头，“儿只姓李！”他相信天下人一定等着大唐回来，他愿意孤注一掷地冒险一试，也好过这样活得不温不火。李旦看着年轻的儿子，这是他膝下最后的一个孩子，如今也是个大人了。他欣慰地覆上了李隆基的脸颊，哑声答道：“去吧……”李隆基忍泪点头，重重地对着李旦叩了三个响头。李旦痴傻一样地笑了笑，“三郎你是阿耶的骄傲……”李隆基哽咽难语。最终李隆基亲手帮父亲把散乱了多年的头发梳理整齐，拜别了父亲。数日之后，李旦用烛台刺入了自己的心口，结束了这一世的囚徒生涯。李隆基趁机上书，请求为李旦守孝三年，将李旦的尸骨运回长安埋葬。武皇没有理由拒绝李隆基，李旦毕竟是她亲生的儿子，人死一了百了，武皇说一点不难过都是假话，她顺势追封了李旦一个郡王衔，特准李旦入葬皇陵脚下。李隆基欲效仿太平当年蛰伏之法东山再起，离开神都后，他事事小心，蛰伏了好几个月，才敢私下结交长安城的一些小吏。可他并不知，如今的长安留守李澄一直都是太平的心腹，李隆基的一举一动早就被李澄一封密信送入了公主府中。今日恰好是婉儿休沐之期，她在郑宅陪郑氏用过午膳后，便去了公主府拜访。太平坐在正殿之中，手中拿着密信反复看了好几遍。春夏伺候在旁，瞧公主脸色不太好，也不敢多话。好不容易瞧见婉儿领着红蕊来了，她快步迎了上去，对着婉儿行礼后低声提醒：“殿下心情似是不好。”婉儿微笑，“我来。”说完，递了一个眼色给身后的红蕊，“去陪春夏说说话。”红蕊听见这话大喜，激动地对着春夏伸出手去。春夏牵住了，两人有说有笑地退下了。婉儿踏入正殿，走近太平时，太平还在盯着密信，眉心微蹙，“殿下是遇上什么难事了？”婉儿已经很多年没有瞧见太平这样了，想来此事一定不简单。太平抬眼，示意婉儿坐到身边，“来，坐这儿。”婉儿在太平身边坐下，太平把密信递了过去。婉儿接过，低头匆匆扫了一眼，不禁冷声道：“依样画葫芦！”“本来念着他年岁小，不想赶尽杀绝，瞧瞧，果然骨子里就是坏的。”太平稍加思索，“宫里的探子说，四哥自杀前几日，李隆基去看过四哥，还激得四哥发过一回疯症。”婉儿蹙眉，“他不能再留了。”“上辈子，他用哪只手杀的你？”太平静静地看着婉儿，语气里透着冷冽的杀意。婉儿牵过太平的手，温声道：“那已是上辈子之事。”“天理循环，报应不爽，这是他欠你我的。”太平握住她的手，垂下头去，轻轻摩挲着婉儿的手背，“我虽恨他，可这辈子也给过他生路了，是他自己找死，可怨不得我。”婉儿知道太平的心思，“殿下不想用死士刺杀？”“我想让他身败名裂。”太平抬头，一字一句地道，“上一世他如何颠倒黑白，这一世我便让他尝尝是什么滋味。”婉儿摇头，“他借守陵一事远遁长安谋事，一定不会轻易上钩。倒不如动用死士，早些解决了好。”“婉儿……”“这次依妾好不好？”婉儿紧了紧太平的手，继续道：“殿下何必与他一个小人置气？”太平半晌不语，抿了抿唇角，释然道：“也是，费心筹谋那么久，还不如把心思花在阿娘身上，多进宫陪陪她也好。”婉儿点头，“殿下英明。”“不提他了！”太平已经打定了主意，此事吩咐李澄办妥便是，“离母皇的寿诞还有一个多月，这次母皇悄悄派了武攸暨去房州，请三哥一家回神都团聚，想来母皇是想一家人聚上一聚。她把寿诞一事交给我来负责，婉儿你给我出出主意，这次的寿宴怎么办好些？”婉儿瞧见太平终于露了笑容，佯作深思安静了片刻，“其实不必大费周章，妾想，一家人坐下来吃顿家宴即可。”太平狐疑，“母皇会不会觉得小家子气了？”“重要的是情分，不是排场。”婉儿这些年看着武皇身上的变化，曾经是多么的杀伐决断，如今是多么的柔软。一半因为长安郡主实在是可爱，一半因为太平实在是让人放心。武皇以为这辈子再难寻回这样的温情，可是太平给她办到了。太平会心一笑，“都依爱妃的。”说着，太平往婉儿膝上一躺，撒娇道，“这两日都留在府中吧。”说着，牵了婉儿的手覆上额角，“好好给我揉揉。”婉儿也想多陪陪公主，可休沐只有一日，“殿下要按规矩办事。”太平躺平，仰望婉儿，“本宫就是按规矩办事，我已经跟母皇说好了，要你帮着我办寿宴，所以什么时候帮完，什么时候放你回去。”说完，太平牵着婉儿的手，在她掌心亲了一口。婉儿笑而不语，这两日武皇定然又想把长安郡主留在身边了，所以又把她打发来陪太平办事，以作安抚。太平慨然一叹，“早知如此简单，上辈子就该把万泉送去母皇身边，何必送什么张氏兄弟。”提到这两人，婉儿忽然想到了什么，“张易之与张昌宗？”“嗯。”太平坐了起来，故作吃味，“上辈子那张六郎可喜欢你了，时常悄悄顾看你，本宫都瞧见好几次了。”婉儿肃声道：“那是他无礼，与妾无关！”太平连忙哄道：“是是是。”“这两人妾近日见过。”婉儿认真说道，“陛下那时正在处理政务，命妾把这两人打发了。”“进宫了？”太平笑容一僵，“谁人送的？”“还能是谁？武三思死后，武崇训那巴结陛下的劲头青出于蓝。”婉儿最是讨厌这种庸碌巴结之辈，她忽然一顿，恍声道：“是了！”太平愕然，“怎么了？”“今次武皇突然想到庐陵王一家，只怕是想武李联姻。”婉儿记得，今年安乐应当十六了，她提醒太平，“武崇训上辈子是谁的驸马？”太平冷嗤，“把安乐嫁给他，让他头疼几年也好。”“可对殿下而言，这是莫大的好事。”婉儿联系局势，“武李联姻，两氏血脉联姻越多，殿下与庐陵王便是半斤八两，他们才能看见殿下的德才，这是陛下在给殿下铺路。”“阿娘总是想着我……”太平只觉五味杂陈，一想到他日张氏兄弟会成为阿娘身上一个洗不干净的污点，她就想提着剑冲过去，直接把这两个涂脂抹粉的面首砍了！婉儿觉察了太平的杀意，安抚道：“这一世不同了，殿下已经是权倾天下的镇国公主。宫内有臣看着，宫外有殿下守着，这两人只要犯事，我们便顺势把他们除了，如何？”“知我者，婉儿也！”太平高兴极了，在婉儿鼻尖上点了一下。婉儿莞尔，温声道：“躺好，我给殿下揉揉。”太平像个孩子一样重新躺回婉儿的膝上，由着婉儿温柔按抚额头，舒服地合上了双眼。李隆基要杀，可也不能让他死得太痛快了。上辈子他把婉儿斩首祭旗，这辈子她便要他身首异处，方能消心头之恨！当晚，太平召见李凌，命他给李澄送去密信。密信上写得清楚，太平下令动手，要死士将李隆基的尸首大卸八块后，抛去野外喂狼狗。且说武攸暨秘密抵达房州后，直接入了行宫宣读诏令。韦滟盼这一日已经盼了十余年，虽说太平如今的威名鼎盛，可武皇膝下只有李显这一个儿子了，这天下岂有传女不传男的道理？她喜滋滋地打扮了一番，跟随李显上殿接旨。武攸暨很快宣读完圣旨，当日便准备好了马车，领着百人羽林军护卫，带着李显一行人先行踏上了回神都的路，其余幕僚遵旨留在房州。这几日风雪甚大，所以马车走得很慢，有时候遇上山道积雪，武攸暨只能带人清理山道，才能让马车平稳过去。彼时已近黄昏，暮色渐深，此地离今晚落脚的驿馆还有十余里。风雪白茫茫地将山林覆上一层厚雪，四处都散发着刺骨的寒意。眼看山道积雪深厚，武攸暨只得下马吆喝着羽林卫士先行开道。李显这些年身子大不如前，最是畏寒。虽说母亲召他回京是天大的好事，可他一想到母亲那气势汹汹的模样，就忍不住发怵。韦滟瞧见他那窝囊模样就忍不住怨愤，当年以为嫁他等于坐稳了皇后之位，可没想到竟嫁了个窝囊废，在房州一待便是十余载。她最好的年华，最好的光阴，都陪他一起葬送在了房州。“回京好好与母皇说话，多说点好听的，知道么？”韦滟严肃提醒，“你要多学学太平，瞧瞧人家这几年这镇国公主当的，比你这庐陵王威风多了！”李显拢了拢身上的裘衣，“太平自小便得母皇喜欢，我哪儿学得来？”“学不来也给我学！”韦滟气急，忍不住提溜了李显的耳朵，“你当初是怎么保证的？你忘了？”李显赶紧求饶，温声道：“记得！记得！”韦滟并没有立即松手，逼着李显又说了一遍，“说！你答应了妾什么！”李显吃痛，只得老实道：“若我能复见天日，日后滟娘想做什么，我便任你做什么！”韦滟这才松了手，经年房州苦闷，她脸上已有风霜的痕迹，即便少时艳冠群芳，如今也只能算是尚有风韵的女子。“裹儿，别下去！”忽然，马车外响起了一个女子声音，李显与韦滟都认得，正是他们的三女永泰县主。李显已经降为郡王，所以膝下嫡女循例封为了县主。李显膝下女儿众多，庶女已经出嫁了好几个，如今只有永泰与安乐两位县主没有出嫁。今次回京，李显与韦滟便只带了这两个女儿与重润、重俊两个儿子。永泰与安乐共乘一车，重润与重俊共乘一车，两辆马车便跟在李显与韦滟的马车后面。想来定是在车上待得无趣了，所以安乐才忍不住跳下了马车，出来透透气。韦滟最是宠爱这个小女儿，平日但凡她喜欢的，韦滟从不拦阻，是以她的性子骄纵，远胜当年太平十倍不止。但是必须承认，安乐确实是承了李显与韦滟容貌最美之处。她虽只有十六岁，却已是光艳照人。只静静地站在马车边上，淡淡的雪光照在她的脸上，那肌肤有如凝脂，朱唇红艳，颊上的胭脂抹得恰到好处，特别是她眉心处的那一点梨花花钿，衬得她的眉眼如仙似画，艳丽得让人移不开眼睛。有两名羽林将士一时看得痴了眼，韦滟掀帘恰好瞧见了，忍不住喝道：“县主也是你们直视的？好大的狗胆！”羽林将士听见喝骂，匆匆对着韦滟一拜，便垂头继续清理山道。韦滟看向安乐时，招了招手，声音瞬间柔软了七分，“裹儿，来。”“阿娘。”安乐含笑走了过来，“何事？”韦滟柔声道：“外面冷，可别冻着了，上车暖着。”“儿闷死了，不想一直待在车上。”安乐嘟嘴小声哀怨，那面容若是让少年郎瞧见了，定能让人酥透心扉，恨不得把天上的星星都给她拿下来。“咻！”正当此时，只听寂静的山林中响起一声惊弦响声。站在马车边的安乐只觉一阵凉风擦面而过，冷箭猝不及防地正中韦滟的心口，霎时一团鲜红的血渍便浸染开来。“救我……救我……”韦滟痛呼捂胸，拼命拉扯李显的衣角。李显惊慌失措地将她拥入怀中，不知该如何救她，扯着嗓子大呼道：“来人！快来人啊！”安乐被眼前的景象吓白了脸，等回过神来，忍不住大声痛呼起来，“阿娘——！”听见动静的李重润与李重俊两人掀帘望了过来，李重润探出半个身子，急问道：“发生了什么？！”“咻！”又一支冷箭来袭，李重润还没来得及躲避，箭矢便穿入了他的左眼。“啊！”李重润捂眼痛呼，被身后的李重俊一把拽回车厢。武攸暨闻声带兵回援，大声道：“你们留下保护皇孙！你们几个跟我来！”说罢，他抽出佩剑，领着一队人马冲入雪林。林中响起了好些窸窣声响，武攸暨带人循声追去。“咻！咻！”武攸暨劈下这几支暗箭，追向箭矢来处。此人身形极快，是个死士好手。若是拿不住此人，武攸暨真不知如何与武皇交代，毕竟接庐陵王一家上京是密令，神都知悉者并不多。“重润……重润……”韦滟听见了儿子的哀嚎，不禁忍痛呼唤，可声音越来越低，也越来越虚弱。李显看着怀中妻子的鲜血越染越多，吓得半句话都说不出来。安乐被羽林将士护在身后，这会儿双腿发软，瑟瑟然一句话也说不出来。“在那边！”林中响起武攸暨的一声厉喝，兵甲声霎时四起，终是将那名刺客团团围住。刺客是个十多岁出头的少年郎，他自知无路可逃，竟是拿起一支箭矢，狠狠穿入了自己的喉咙。武攸暨已然来不及阻止。少年倒地气绝，武攸暨带人上前搜索此人身上的线索，只翻出一张皱巴巴的信纸，上面写了一行字，“刺杀庐陵王与皇孙。”字迹熟悉，是武攸暨认得的。殿下？！武攸暨震惊无比，他不敢声张，先行将信纸收入怀中，吩咐道：“此地不宜久留！撤！”他带人赶回山道时，只听李显发出一声哽咽的呼声。他终是开了口，却也是此生最后一次唤她滟娘。武攸暨还来不及上前检视，又听另一车响起了李重俊的痛哭声，“阿兄！阿兄！”武攸暨快步走过去探看皇孙的情况，只见李重俊紧紧地抱着李重润的尸首，痛声哀嚎。武攸暨探上李重润的鼻息，已然气绝。他快速检视李重润的伤处，只见箭矢自左眼处穿破了他的脑袋，即便华佗在世，只怕也难以起死回生。李重俊一把扯住了武攸暨的甲胄，颤声道：“姑父，你救救阿兄，救救阿兄！”武攸暨无奈沉叹，只得无声摇头。“阿兄——！”李重俊惨声大哭。李显闻声，哪里经得住这样的打击，顿时两眼一翻，瞬间昏厥过去。庐陵王一家遇刺的消息传回神都，有如一记巨石砸入平静的湖面，溅起无数水花。凶手自戮当场，等于是断了线索。武皇将幸存之人收置妥当后，便立即命狄仁杰追查此事。放眼天下，庐陵王亡故最大的得益者莫过于太平。一时之间，流言四起。有人说，这是公主惧怕庐陵王还朝，夺了继子崇茂承继大统的资格，所以公主才对庐陵王下了狠手；有人说公主故意选在驸马护送时下手，为的就是洗脱嫌疑，人人皆知驸马公主感情要好，有驸马这重挡箭牌，便不能坐实公主买凶、杀人的事实；也有人说，武皇又起了立武氏为储的私心，一面秘密接庐陵王入京，一面差人暗杀，好绝了李唐旧臣的念想。世上流言本就是三人成虎，起初还有人不信这些，可说的人多了，那些不相信的人便选择了沉默。如今庐陵王惨遭丧妻丧子之痛，终日昏昏沉沉，半疯半癫，竟还信了流言之语，每次武皇前去探看，李显便跪地叩首，反复说着没有觊觎皇位的念想，求母皇饶命。这样的言辞无疑加重了此事的阴霾，加上狄仁杰迟迟没有查出东西，不论是武皇还是太平，都无法从这桩案子中抽身。不久之后，长安传来了临淄王遇刺失踪的消息，无疑是在这桩案子上淋上了一碗烈酒，将火焰烧得极是炽热。百官各有心思，尤其是李唐旧臣们瞧见先帝的皇孙只余下了重俊与崇茂两人，眼看李唐血脉所剩无几，他们如何不急，如何不惧？先前还觉得公主事事务实，并无争权夺利的野心，如今出了这样的事，他们只觉心颤，万一这些年公主都是装的呢？万一武皇想延续女主天下，传位给公主，然后公主再传位给郡主，那天下男子岂不是要向女人臣服百年？他们彻底慌了，也彻底坐不住了。这些天密信铺天盖地而来，哪家大人又密见哪家大人了，哪家将军又与谁密会了，这些事无一不透着危险的气息。山雨欲来，满城阴云。武攸暨静默了好几日，终是忍不住拿着那纸密信来到公主府。万幸那日随他护送庐陵王一家的羽林军都是他的心腹，跟他进入山林追拿刺客的也只不过十余人，他想法子封了他们的口，这才把刺客身上搜出密信一事压了下来。太平这几日虽然担忧，可面上依旧我行我素，只因她知道，这个时候做什么说什么都要万分小心，不必解释，也不必心虚，耐心等待狄公与长安那边的消息才是上策。武攸暨急匆匆地走入内殿，屏退了殿中的宫人，冲口而出，“是殿下做的么？”太平凉凉地看着武攸暨，“你说呢？”武攸暨不想与她绕弯子，把密信拿了出来，递给了太平，“殿下何必这般急！”太平接过密信，看着上面的字迹，蹙眉道：“你从哪里得来的？”“那日刺杀庐陵王的刺客身上搜出来的！这几日我已帮殿下压下了！”武攸暨急道。太平安静地把密信递还了武攸暨，淡声吩咐，“将此信呈给母皇，然后让母皇按律把本宫拿入天牢。”武攸暨瞪大眼睛，“殿下疯了么？！”“是你疯了么？知情不报，可知这样反倒会误事！”太平反击，“你若真想帮本宫，就照本宫说的来。”武攸暨不明白太平的意思，“如此一来，朝臣们一定会对殿下群起而攻之！”“我没有做过的事，本宫相信母皇一定会还我一个公道！”太平笃定说完，挑眉冷嗤，“你我相识多年，你应该知我品性，我若是个心狠手辣的人，当年就不会容下梅氏。”太平的语气像刀子，一瞬捅入了武攸暨的心房，“这些年来，你总问我为何就是不让你做真正的驸马？你摸摸你的心，今次之事你信我几分？常言道，夫妻当同心，你与本宫的心同过么？你若真当我是你的妻，你便不会疑我买凶、杀人，更不会多此一举地隐瞒证物，为那个躲在暗处陷害本宫的人做帮凶！”武攸暨顿时语塞，支吾道：“我……我只想帮殿下……”“帮我？你隐藏罪证，传到外面便是另一种说法，你还嫌外面的流言蜚语不够多么？”太平怒声质问。武攸暨终是哑口。两人沉默了许久，太平忍不住催促道：“还愣着？”武攸暨担心道：“真要如此冒险？”太平点头，“你再耽搁一日，本宫的嫌疑便大一日。你若真想帮我，就立即入宫禀明母皇。”略微一顿，太平又补充了一句，“帮我带一句话给母皇，敲山方能震虎。”“哦。”武攸暨实在是听不明白太平的话。“快去啊！”太平再催了一声。武攸暨只得垂头离开公主府。驸马走后不久，婉儿借着探视琢玉书院的空隙偏至公主府。这几日流言四起，公主却不辩不语，她想来问问殿下到底是做何想法？太平坐在正殿，刚拿起一本诗书，准备打发打发时间，瞧见婉儿来了，微笑道：“上官大人瞧见本宫安好，便可以回去了。”“殿下这是何意？”婉儿不悦。“弃车保帅。”太平也不与她绕弯子，直接点明了话，“本宫与母皇，总要有一个从这个案子里干净抽离出来。”她愿意做这个众矢之的，暂时保全武皇。婉儿在太平身边坐下，“此案可有眉目？”“本来没有眉目的，可现下有了。”太平起初说不担心都是假话，方才瞧见了那纸密信后，便猜到了这桩案子的真凶到底是谁，“我有一字总是写不好，直到近年，方才写得好看了些。”说着，太平牵过婉儿的手，在她掌心写了一个“王”字。婉儿记得这个字，不论是上辈子，还是这辈子幼时，太平写这个字总是太过端正，少了点味道。“本宫曾经守过三年的皇陵，那时候做得最多的事便是抄写经文。”太平缓缓说着，“有人仿写本宫的字迹，这个‘王’字的书道仿的便是经文里的，并不是现下本宫笔下的。”说着，太平知道婉儿一定没有完全明白，解释道，“武攸暨藏下了一纸密信，是从刺杀庐陵王刺客身上搜出来的，密信上的字迹便是仿写。”“幕后之人是……”婉儿想到了那三个字，“李隆基？！”太平讥笑，“瞧瞧，我想给他个痛快，他可不会给我痛快。小小年纪便有如此城府，一出手便是这样的狠招，我若不能亲手要了他的命，实在是寝食难安。”婉儿追问，“长安那边的死士失手了？”“尚未动手，李隆基便遇刺失踪了。”太平如今想来，只怕这就是李隆基的后招，等到天下舆情将她撕个粉碎后，他便是得益者。仅用一个刺客，便四两拨千斤地撼动了太平这些年来在朝中的威望，现在还躲了个无影无踪，想来神都这边一日不出消息，他便一日不会现身。“我必须进天牢。”这是太平唯一破局之法。婉儿握住太平的手，“臣陪殿下打赢这一战。”话音落下，她暗暗咬牙，终她一世，她一定要手刃李隆基，断了这个祸首！陇西一带，山岭纵横，尤其是入夜之后，山势与阴沉的天幕融在了一起，尤其是深山里，一眼望去皆是漆黑。深山里有一处隐蔽的庙宇，这群人已经在庙宇中逗留了半月有余。庙宇正殿之中，火焰烧得柴火噼啪作响。李隆基与十余名少年武士围火席地而坐，整个庙宇静得只剩下柴火的噼啪细响。这几日天已放晴，山中的积雪已经融化大半，可半夜还是寒风瑟瑟。李隆基拢了拢身上的大氅，只觉寒意袭人。他不时焦灼地张望庙外，等待着他期盼许久的消息。“我们还要在山里躲多久？”静默许久的少年终是忍不住开了口。李隆基眸光沉下，低哑道：“再等等。”“郡王到底在等什么？”少年只想要个答案。李隆基的目光落在了他的脸上，张了张口，最后选择咽下那些解释的话。姑姑太平权势滔天，这些年来竟无一人上书请立为皇太女，世人都说她持重镇国，不争不抢，可李隆基就是不信，这个女人没有半点野心。父亲李旦当年那一击输得太惨，连累他根本没有资格继承大统。他若想坐上龙椅，就必须来此釜底抽薪之计，以天下男人的尊严为刃，先堵死姑姑继承大统的可能。母亲不是皇太女，儿子崇茂便当不得名正言顺的皇太孙。姑姑的权势越大，男人们便越是忌惮她。武皇已经当了十年皇帝，男人们已经叩拜一个女人十年，他们一定不能容忍再向另一个女人叩首数十载。庐陵王虽然愚钝，不得臣心，可他毕竟是武皇膝下最后一个活着的子嗣。他若在回京路上出了事，最大的得益者便是太平，最大的嫌疑人也只能是太平。若能杀了庐陵王与李重润，等于是一箭双雕，既拔除了两颗绊脚石，又将天下舆论都引向了姑姑。李隆基的手下大多是少年武士，并无实权。他若能用最小的代价，换取最大的回报，这第一局便是他的大胜。所以李隆基挑了好几名死士，去往房州埋伏，寻机下手。他们每个人身上都有一张纸条，纸条内容一模一样，字迹也是李隆基仿写太平字迹数月的成果。只要庐陵王遇刺，不管是在道上，还是在房州，没有人会把嫌疑的目光落在李隆基的身上。第一步只要行动过，不管结果如何他便紧跟着走第二步，假装遇刺遁入山林，等待神都那边传来消息。他也是受害者，等于是补了太平一刀，也等于给了武皇一个选择题。要稳定江山，就必须舍了太平。要庇护太平，便会大失人心。以李隆基对武皇的了解，他知道这个祖母有多狠，有多贪恋权势，他笃定武皇一定会把太平舍了。只要姑姑倒了，他便可以伤痕累累地出现在人前。到时候，李重俊是庶子，他是庶子，武崇茂也算不得嫡子，只要他能在守灵期间干出点实事来，便能一步一步收割人心，重新回到那班李唐旧臣的视线里。武皇年岁已高，已是个风烛残年的老妇人。只要她一死，朝臣们便会议立新君，既然都不是嫡子，循例应当是立长为先。恰好，李隆基便是剩下的三个李唐皇孙中最年长的那个。李隆基本来以为这一天要等上许久，可没想到武皇竟然悄悄派了武攸暨来，从房州接了庐陵王一家回返神都。这可是千载难逢的好机会，李隆基听见这个消息时，情不自禁地抚掌大笑了一阵。当刺杀得手的消息传来，虽然死的是韦氏与李重润，可对李隆基而言已经算是大胜了一场。“有消息了！”忽然，一个少年急匆匆地从庙宇外跑了进来，打断了李隆基的思绪。李隆基焦急问道：“神都那边如何？”“下……下狱了！”少年缓了很大一口气，这才缓过气来，继续道：“武皇查到了密信，一怒之下，将公主打入了天牢！”“哈哈！很好！”李隆基终是等到了这一日，果然一切尽在他的掌握之中。方才一直问话的那个少年小声插话，“郡王，我们可以不躲在这儿了吧？”李隆基脸上的笑意微僵，摇头道：“不！必须继续藏着。”“为何？”少年不懂。李隆基看他这蠢顿的模样，认真道：“大局未定，现下出去胜算只有三成，等姑姑伏法之后，我们再出山，那时候胜算便是九成！”少年似懂非懂，“哦。”“别急，若本王得成大业，一定不会忘记诸位相助之功！”说着，李隆基极是虔诚地对着诸位一拜，“届时，封王拜相，本王一个也不会落下！”少年们听见李隆基的这句话，顿时激动了起来。凭他们的本事，想要封王拜相那是痴人说梦，可攀上了李隆基，便等于是踏上了一条捷径。所谓富贵险中求，他们本就是赌徒心性，自然愿意随李隆基赌这一赌。况且，李隆基有句话是戳在他们心窝上了——我们堂堂七尺男儿，怎能对女子一跪再跪，数十载站不起来！大周女皇在位十年，女子可入私塾读书，她们懂得越多，就越容易反思。今日问为何男儿读书就不能下地耕种，明日问为何女子出嫁就要从夫从子一世？甚至，如今的婚宴有好些行礼都是男儿跪拜，女子微拜，大有女尊男卑之相。他们走在街头，总能瞧见女子不戴帷帽，飒爽打马穿街而过，这是何等的放肆！长此以往，他们都害怕女子总有一日能入朝为官，抢占了他们在朝堂上的话语权。不！准确说，这件事正在发生中。内舍人上官婉儿明明只是内官，却以五品之衔卓立百官之首。朝堂论政时，春闱点评时，万邦来朝时，祭天大典时，总能看见这个女官的身影。这也就罢了，偏生朝中不少官员攀附她多年，在朝中她已有了不小的势力，身后还有一班女官供其任令，俨然已有宰相之相。五品又如何？二品三品的大人见了她，一样要客客气气地唤她一声“上官大人”。这样的时代，透着女儿家的脂粉味道，甚至隐隐可见盛世之貌。女人怎么可能治理出一个盛世？！他们不相信，也不愿相信，更不会放任这一天真正出现。所以，李隆基选择了这条路，以天下男儿的忌惮为诱饵，集结势力。他要光复大唐，也要光复男子治世的正统，让武周这十载走歪的路重新回到正道上来。这味危险的气息其实武皇早已经嗅到了。清除酷吏虽说可以大快人心，却等于斩去了她对天下男子的威慑力。虽说如今的朝堂算是君子满堂，可她知道这些人一定不会容她把江山交到太平手上。太平想要君临天下，这一步难如登天。朝臣们可以容许武皇绕过儿子不立，破例立一个皇太孙，却绝不会允许武皇破例立一个皇太女。数百年来，女子从无继承权，这旧律一旦打破，便等于翻天覆地。他们已经容忍女子可以读书识字，可这一步他们绝对不会再让。武皇下旨将太平收押天牢后，奏疏上出现了许多中伤公主的言语。事到如今，唯有太平亡故，才能让他们安心。哪怕他们知道太平有才干与民望，他们也想公主死在这桩案子里。武皇已经不想再看见这些奏疏，“婉儿，都给朕挑出来，拿出去烧了！”“陛下不必如此。”不论是这一世，还是上一世，婉儿早已习惯这些人的嘴脸，温声劝慰道：“这些奏疏对殿下而言，未必是坏事。”武皇眸光微亮，“哦？”“殿下反击需要刀子，这些奏疏正是殿下最好的刀子。”婉儿点明。武皇嘴角微抿，恍然会心一笑，“听婉儿这语气，想来太平那边有眉目了？”“今晨收到了殿下的飞鸽传书，她乔装抵达皇陵后，这几日查到了临淄王借阅大量殿下手书的实证，还摸清楚了那十几个跟着临淄王一起失踪的少年身份。”婉儿如实陈情。武皇微笑，“她还需要朕拖延几日啊？”“立即赐酒。”婉儿淡然回答。武皇含笑看向一旁的裴氏，“裴氏，听见了么？准备毒酒，立即送入天牢。”她将戏子放入天牢多日，等的就是这一日。裴氏领命，当即动身。武皇看着裴氏走远之后，她笑容寒凉，“等那小畜生回来，婉儿你送一壶酒给他。”武皇也曾真心实意地照顾过李隆基，没想到竟是养了一匹会咬人的狼崽子。婉儿进言，“陛下其实不必如此的。”“世人总说朕心狠，连自己儿子都不放过……”武皇自嘲苦笑，“朕若不当一回真正的刽子手，岂不是白担了一世恶名？”她绝不会让太平手上沾染一个姓李的鲜血，这屠刀便交给她这个当娘的来挥舞罢。“小畜生一定会把事情推得一干二净。”武皇想，小畜生这次的釜底抽薪如此狠辣，他的城府一定不可小觑，“他一定算好了，朕就算拿到他的罪证，也要顾念他身上的李唐血脉，宽厚待之。就像当初的阿贤一样，即便是造反，朕也不会要他的命。”武皇忽然冷嗤了一声，“可朕仍是大周的天子！触朕逆鳞者，当诛！别以为朕老了，他们就可以为所欲为了！朕要借他的血，祭给天下人看，你们心心念念的李唐王孙，到底是个什么东西！朕要给天下人立个榜样，律例便是律例，王子犯法与庶民同罪！哪怕是朕亲手养大的孙儿，只要犯了事，朕一样会杀！”她给天下看见一个杀伐屠戮的君王，让太平还天下一个仁爱天子。她只要还有一口气在，她就会帮太平继续铺陈这条帝王路，完成她未竟的红妆盛世。婉儿静静地听着武皇说这些话，她知道武皇没有说出口的那些深意是什么。“婉儿。”武皇忽然轻唤，侧脸望向了她。婉儿收敛心神，恭敬道：“臣在。”武皇经此变故，比先前苍老了更多。她的鬓发已经完全白了，脸上也爬满了皱纹，每一条都是岁月雕刻下的痕迹。“朕的身子一日不如一日了。”武皇从不在人前承认这个事实，她只要走出殿门，就一定是腰杆挺直，精神矍铄的大周女皇。婉儿惶恐，“陛下！”武皇握住了她的手，郑重其事道：“一心二主半生，也是难为你了。”说着，她的视线落在了婉儿的眉心处，她记得那道划痕，“太平重情，日后你要多多规劝。”说着，她拍了拍婉儿的手背，“镇国公主可以重情，可是君王不可以。”婉儿重重点头，“诺。”武皇一字一句道：“君王，退一步便是万丈深渊，江山，让一寸便是任人宰割。”她定定地望着婉儿，“我武曌的太平，一定能给天下一个太平盛世。朕能做的已经不多了，剩下的便交给太平，你一定要好好扶着她，莫要忘了你曾对朕说过的那句话。”士为知己者死。婉儿记得，此时此刻竟有几分心酸。眼前的武皇，是帝王，也是母亲，她的爱从来都不是点点滴滴，而是百川归海，浩瀚无边。“臣领命！”婉儿张口便只剩哑涩。武皇却笑了，“看来，朕这些年来并没有输给太平。”不论什么时候，武皇总是最要强的那一个。能让婉儿诚心俯首称臣，她这一世也算驯成了这匹狮子骢。武皇看见婉儿意欲垂首，却先一步捏住了她的下巴，“这是朕允你的分寸，你是大周的臣子，亦是天下女子的明灯。”她就像当初那样，将婉儿的脸微微抬起，“朕更喜欢你桀骜不臣的模样。”婉儿只觉眼眶发烫，“臣谨记陛下今日教诲。”“呵，研墨，朕还有许多政务要处理！”武皇松了手，莞尔道：“可不能让外面的臣子觉察朕老了，批不动奏疏了。”“诺。”婉儿应声。其实武皇并不知道，婉儿心中只有一个君王，便是她武曌。武皇就像是天上的北极星，只天幕中最璀璨的存在，也是婉儿最敬仰的所在。至于太平，她们从来都不是君臣。她们经历过两世生离死别，所以更懂珍惜，不疑此生，已无法用世上的言语形容她们到底算什么，就像婉儿教孩子们写的那个“人”字。左边一“丿”是太平，右边一“乀”是婉儿，是缺一不可、生死同途的两世心上……人。武皇秘密处置公主的消息不胫而走，武攸暨悲怒质问，为何不等狄大人调查清楚便痛下杀手。武皇大怒，下令收回武攸暨手中全部兵权，当殿打入天牢。朝臣们冷眼看着武皇快速处置庐陵王遇刺一事，想来是武皇权衡之下的弃车保帅之举。皇权与女儿性命，孰轻孰重，谁都清楚。武皇很快便稳住了朝堂，下旨明令朝廷禁谈处决公主一事。她素来宠爱太平，这也是她最后能为公主做的事，既给了朝臣们一个交代，又维护了公主的声名。朝臣自然没有什么话说，断了女主天下，便是他们最大的心想事成。至于储君之选，庐陵王虽说是唯一的继承人，可庸碌多年，经此打击已是一病不起，所以朝臣们能想到了储君人选只有两人，庐陵王庶子李重俊与秦王武崇茂。至于失踪的最年长的临淄王，朝臣们只喟叹他命途多舛，遇上了一个心狠手辣的父亲就罢了，如今守陵遇刺，只怕是凶多吉少了。朝臣们既然动了心思，自然私下往来也频繁了起来。武皇每日皆能收到各处探子的密报，她命婉儿一件一件地摘录下来，整理成册。等到可以算账了，她定会一桩一件地算个清楚。万事具备，只欠东风。太平倒也不急，反正天下人都以为她死了，她有足够的耐心等待李隆基现身。在陇西一带隐匿候了大半个月后，李隆基果然狼狈不堪地昏倒在了长安留守李澄的马前。李澄当街故作惊惶，急忙吩咐手下将李隆基请入府衙，召来长安最好的大夫救治。与此同时，李隆基的同伙也陆陆续续照着计划下了山，太平就守在山脚下，来一个，捉一个，审一个。当年可是她收拾的来俊臣，来俊臣审问犯人那一套，她至今记忆犹新。那几个少年如何挨得这样的重刑，不过半日功夫，便一字不漏地把临淄王如何策划行刺一事交代得明明白白。当晚，李澄登门长安私宅拜访公主。“殿下，可要立即拿下临淄王？”“不必，你好吃好住地一路送他回神都。”太平给李澄下了命令，“路上多与他说说话，诸如……临淄王英武一类的……”李澄张了张口，“殿下这不是为难末将么？”“你若说不出口，那便让你的副将去说。”太平忍笑，“我要他觉得，一切胜券在握。”“诺。”李澄领命退下。太平等李澄走远后，唤了影卫李凌出来，“李凌，你把这封飞鸽传书送给狄公。”李凌双手恭领传书，“诺。”太平胸有成竹，负手仰面望向天上残月，微笑道：“李隆基，你想找死，本宫偏不让你如愿，绝不会让你死得痛痛快快。”生不如死，是她对他的报复。七日后，飞鸽传书送至狄仁杰府上。狄仁杰接到传书后，知晓公主那边已经得手，便开始准备神都这边的网子。他并非老了，查案本事退化了，其实他早就查到了一些蛛丝马迹，这些日子一直在装傻充病罢了。公主的传书与他约好了发难的日子，他算了算西京到神都的脚程，想来这几日公主的车驾一定已经在路上了。他当即从榻上下来，穿戴整齐了官服正准备入宫面圣，刚走至门口，便瞧见仵作焦急地走了过来。狄仁杰瞧他神色有异，迎上前去，“出了何事？”仵作警惕地左右看了看，凑近狄仁杰耳侧匆匆说了几句话。狄仁杰脸色沉下，若有所思地望向了紫微城的方向，那高耸的万象神宫一直是神都最宏伟的所在。“此事你先压下。”狄仁杰做了决断，“容我见过陛下后，再做处置。”“诺。”仵作听命退下。狄仁杰上了马车后，便催促着车夫快些赶至宫门前。彼时，武皇正气定神闲地批阅奏章，听见狄仁杰求见，便放下了朱笔，速请狄仁杰进殿说话。狄仁杰先对着武皇行了礼，便直接切入了正题，“老臣今日求见，一是殿下那边得胜，不日便会回返长安。”武皇嘴角微扬，颇有些许得意，“太平没有立即拿下那畜生，想来是想在神都发难了。”“确实如此。”狄仁杰点头。武皇慨声道：“回来收拾也好，让他们睁大眼睛看个清楚，他们心疼多日的临淄王到底是个什么东西。”“二是……”狄仁杰神色变得凝重了起来，可此事他不得不说，“嫡孙之死，只怕另有玄机。”听见狄仁杰后面的那句话，莫说是婉儿，就连武皇也颇是吃惊。“什么玄机？”武皇追问道。狄仁杰如实禀告，“嫡孙之死，皆以为是箭矢穿颅所致，其实……那箭矢起初只入眼半寸，只须摘去眼睛，或可保下性命。仵作验出，那箭矢入眼之后，又受外力往内推了一截，这才成了致命之伤。而……”狄仁杰看向武皇，武皇此时的脸色好似染上了一层腊月寒霜，半点温度都没有，“那时嫡孙身边只有一人，便是庐陵王庶子。”“此事切莫声张。”武皇沉声下令。狄仁杰垂首一拜，“老臣已命仵作暂时压下此事。”说完，狄仁杰有一言还是不吐不快，“老臣执掌刑狱多年，只求‘昭昭’二字。嫡孙无辜，遭此横祸，老臣……”他骤然跪下，“恳请陛下还嫡孙一个公道！”武皇苦涩开口，“怀英，你瞧瞧朕这些孙儿，有哪个是省心的？”世人都说她心狠手辣，连亲生儿子都不放过，可真正同室操戈的又是谁呢？倘若狄仁杰没有查出此事，李重俊便是此案最大的受益人，到时候千秋史笔谁会记下他这肮脏的手笔呢？狄仁杰叹息，他看着武皇那苍老的容颜，儿孙一再相杀，膝下子嗣凋零，天下哪个老人禁得起这样的接连打击？“还请陛下保重龙体。”狄仁杰温声劝慰。武皇沙哑开口，“他们都巴不得朕早些宾天，可朕若是真的走了，谁来执掌这偌大的江山？谁来守住社稷庙堂？谁来保护天下万民？”狄仁杰欲言又止，那个名字呼之欲出，可朝臣们定会有千万个理由否决。最大的那个理由便是——自古至今，从未有公主承继大统的道理。“那些人忠的是国么？不是。”武皇直接戳破了那些人的虚伪，“他们守的是天下男儿的特权，并非这个天下的安定。崇茂还小，朕就算立他为皇太孙，他如何守住祖宗的基业？太平就算以太后的身份监国，那些人一定会到处散布流言，中伤太平把持朝政，搅得朝堂乌烟瘴气。以太平的心性，她只会还政崇茂，退养后宫，到时候主弱臣强，这绝不是社稷之福！”狄仁杰沉默片刻，忽然恭敬地对着武皇一拜，“老臣有一计，或可帮上陛下。”“怀英请说。”“有些话陛下说不得，但是庐陵王说得。”狄仁杰提醒武皇，“嫡孙一案，想必庐陵王也想给嫡孙讨一个公道。”武皇没有说话，只是安静地听着。婉儿站在武皇身侧，她已经明了，这是武皇在给殿下继续铺路。太平想要名正言顺地继承大统，她需要几个领头请命的人。以狄仁杰在朝中的地位，他的话很有分量；只须庐陵王开口，便能堵住那些李唐旧臣的反驳。“殿下膝下无子，秦王的生父是庐陵王，庐陵王定然愿意开这个口。”狄仁杰思来想去，李隆基也好，李重俊也罢，皆是残杀亲族的小人，江山若是交到他们手里定是百姓之祸。公主仁德，由她接管天下十余载是最好的选择。哪怕知道这一步难如登天，狄仁杰也愿意为殿下请命这一回。“那些人若能像怀英你这样高义，何愁盛世不至？”武皇眼眶微润，“朕代万民感谢狄公，胸怀社稷，心系百姓。”说着，武皇起身，对着狄仁杰一拜。狄仁杰惶恐，连忙回礼，“陛下不必如此！折煞老臣了！”“狄公当得起！”武皇回答。狄仁杰对着武皇再拜，恳切道：“老臣一定帮陛下办成此事！”东宫空置多年，庐陵王回宫之后，武皇便将庐陵王安置在了东宫之中。她虽然没有明旨，可她是什么心思，朝臣们已经猜到七八。当晚，武皇亲临东宫，探望庐陵王父子。李显一如既往，听见武皇来了，便从床上爬下，惊恐万分地对着武皇不断叩首，哀声道：“陛下饶命！”武皇看着儿子这窝囊的样子，只觉五味杂陈，“阿显，你还记得当年你父皇为何封你为英王么？”李显身子一颤，他自是记得的。他自幼打得一手好马球，在马球场上英姿飒飒，颇有将军之风。可是，那些事已经是陈年旧事，年少时再威风又如何，如今他的脑袋掉与不掉，仅在母亲的一念之间。武皇伸手扶上他的双肩，久违的温情让李显更是害怕。“陛下……臣……臣若是做错了什么……还请陛下……”“朕是天下人的陛下，可也是你的阿娘。”武皇打断了他的话，扶着颤抖的李显坐到了床边，肃声道：“把人带上来。”她话音刚落，两名羽林将士便将李重俊押了进来，跪在了李显面前。李重俊一见武皇，心虚地不断叩头，“陛……陛下……”李显瞧这阵势，以为武皇要拿他最后的子嗣下手，哪里还坐得住，刚欲起身，便被武皇再次按下。“此案阿娘交给你来处置。”武皇说完，拍了拍李显的肩头，命人抬了龙椅来，端然坐在了一旁。李重俊自忖那一箭做得滴水不漏，武皇突然发难，他实在是想不明白，到底是哪里穿帮了？李显瑟然不知所措，看看武皇，又看看李重俊，“臣……臣不知要处置什么。”“重润之死。”武皇语气虽淡，可仍旧听得出来她的哀伤。李重俊猛地一颤，“臣……臣什么都不知道……”“怀英。”武皇不怒自威，只轻轻一唤。狄仁杰带着仵作踏入殿中，向武皇行礼后，恭敬地对着李显也行了个礼，“郡王嫡子之死，另有蹊跷，还请郡王听臣慢慢道来。”李显听见狄仁杰此话后，顿时激动了起来，“你这话什么意思！”狄仁杰低头看向地上跪着的李重俊，“皇孙是想自己说呢，还是由臣代劳？”李重俊此时面色苍白，背心已被冷汗浸透，“我……我……不知道……”他死死咬定他什么都不知道，存有一线侥幸，若是狄仁杰真有实证，应该早就拿出来了。“那老臣便代劳了。”狄仁杰说完，便开始陈述李重润的真正死因。李显的恐惧逐渐被悲怒替代，不等狄仁杰说完，李显便再难忍住，狠狠地掌掴了李重俊一巴掌。“畜牲！”李重俊被打得眼冒金星，“儿真的没有！阿耶，你信儿，儿真的没有！”李显的身子猛烈地颤抖着，他绝望地看向了一旁静默不语的武皇，李重俊是他膝下最后的儿子，“陛下……臣该怎么办？该怎么办啊……”他的声音越来越低，竟是难以自抑地哽咽痛哭了起来。重润是他与滟娘捧在掌心的心肝宝贝，痛失爱子与爱妻，他若再杀了重俊，他就真的是个孤家寡人了。“阿娘说了，你来处置。”武皇说完，失望地看着李重俊，“你以为你偷偷烧纸祭祀一事朕不知道么？你若不是杀人心虚，为何会做这样的事？”“陛下……”李重俊一直听闻这个皇祖母很厉害，今次只匆匆与武皇的目光一接，他的心虚与惶恐皆无所遁形。君临天下多年，武皇身上的帝王之息无处不在。哪怕只是小小地一记瞥眼，也足以让李重俊的心颤起数下。“陛下！不！祖母！孙儿知错了！”李重俊知道今晚定是逃不了了，他只能先下手为强，跪地扑倒在武皇脚下，抱紧了武皇的腿，不断哀嚎，“求祖母留孙儿一命！阿耶年纪渐大，他需要人照顾……”“啪！”一记响亮的耳光骤然打在了李重俊的左颊上。武皇揪紧了李重俊的衣领，逼他正视她的愤怒，“重润是朕与先帝最喜欢的嫡孙！谁给你的雄心豹子胆，胆敢对朕的嫡孙下这样的毒手！”李重俊彻底慌了，霎时陷入了语无伦次，“孙儿知错了！求祖母饶命！阿耶……阿耶……”他不断张望李显，“阿耶你饶我一命吧……儿可是你最后的……阿……阿耶……”瞧见李显忽然抽出了羽林将士的佩剑，李重俊吓得半个字都说不出来。“畜生！”李显合眼一剑劈下，李重俊下意识地抬手，便只听一声惨叫响起，他捂着鲜血四溅的断臂，蜷曲在地上颤抖不休。李显听着这撕心裂肺的哀嚎，哪里还握得住佩剑，双脚一软，顿时瘫坐在地。武皇在李显面前蹲下，张臂将李显拥入了怀中，久违的温软声音响起，她轻抚李显的后脑，“阿显别怕，阿娘在，别怕。”李显哪里经得住这样的温情脉脉，他就像是个无助的孩子，在武皇怀中呜咽痛哭起来。这些年他受的委屈与惧怕，全部在这一刻倾泻了出来。“怀英，宣太医来。”武皇微微侧脸，下了命令，看了一眼地上的李重俊。狄仁杰领命，命人将李重俊抬出了房间，独留下了武皇与李显。没人知道那晚武皇与庐陵王说了些什么，朝臣们只知道第二日武皇下了诏令，重新将庐陵王封为英王，把断臂的李重俊贬为了庶人，幽禁在冷宫，禁止任何人探望。关于李重俊断臂的原因，朝臣们众说纷纭，三日后，李显换上了朝服出现在了早朝之上，众人更是摸不到武皇的心思。不立太子稳定人心就罢了，还在这个时候斩断皇孙手臂、废为庶人幽禁，后又提拔李显为英王参政。所谓天心难测，也没瞧见哪个君王如武皇这样心思深沉，有如暗夜深海，完全不知她到底想做什么。是日，长安留守李澄亲率百骑护送李隆基至神都城外。因为没有奉诏，李澄不敢在神都外多做逗留，当日便折返长安。李隆基掀起车帘，看向神都熟悉的景象。当日他是背水一战，扶灵远赴西京，如今带伤而归，却是他此生打得最漂亮的一场胜仗。墨色衣襟上的麒麟张口吐焰，他不禁有几分激动，待日后麒麟换金龙他成为这天下之主时，他一定要让天下人看看，李唐王孙治下的江山该是怎样的盛世模样！“入宫。”李隆基放下车帘，干脆地对车夫下了命令。这个时辰是早朝的时辰，他只须一路哭上万象神宫，自有臣子帮他请命说话。走到这一步，他自忖已经拿捏大局七成，剩下的三成便让天下人帮他冲锋陷阵吧。马车一路往紫微城行去，越是靠近皇城，李隆基的眼圈便越红。这是他酝酿许久的哭诉，他越是情真意切，就越容易打动那班苦“武”久矣的臣子。接到李隆基入城的消息后，武皇特意命裴氏抱来大朝会时才会穿的衮服，她戴上了冕冠，垂落的十二条旒珠半掩住她那双锐利的眸子，即便已满是沧桑，可依旧带着不怒自威的寒光。今日李隆基刺来的可不是一把匕首，而是天下人对女人主宰天下的怨愤。她是大周的天子，今日她要让天下人看看，她究竟配不配做这天下之主！武皇平举双臂，任由裴氏将冠冕穿戴整齐。婉儿拿了玉璜来，亲手给武皇戴在腰上。她必须承认，若说当年武皇登基时是意气风发，那今日武皇便是沉敛如海，帝王之息无处不在。武皇等婉儿给她缀好玉璜，笑道：“婉儿，走，随朕上朝。”“诺。”婉儿微微垂首，跟着武皇踏出寝宫的殿门。朝臣们鱼贯进入万象神宫，随着内侍的一声高唱，婉儿跟着武皇徐徐走入大殿。臣子们瞧见武皇这样的打扮，下意识地算了算日子，今日并不是大朝会，也不是什么重要的日子，武皇换上了衮服，想来定是有什么大事宣布。先前就不知武皇是什么心思，今日早朝武皇又来这一出，他们更是惴惴不安，总觉得今日这朝堂四下透着一丝若隐若现的杀气。英王李显穿着朝服站在百官之首，瞧见武皇走近后，恭敬地上前扶住母亲。武皇微笑，牵着英王的手一起走上龙台。“阿显，你就站在朕的边上。”武皇扬声下令，殿上诸臣都听得分明。他们纷纷向李显投来目光，经年阔别朝堂，四十多岁的他像极了一个小老头。武皇虽老，可在龙椅上一坐，那帝王之气油然而生，两相比较，不得不承认，李显太过平凡，平凡到穿着朝服也不像个皇家子弟。“吾皇万岁万岁万万岁——”百官们很快便反应过来，急忙朝着武皇跪拜行礼。武皇大手一挥，“平身。”众臣起身。“今日诸位臣工，有何要奏？”就在众臣以为武皇要宣布大事时，没想到武皇反而张口问他们政事。陛下葫芦里到底卖的什么药？百官们各有所思，惴惴不安。正当此时，殿外响起了内侍的声音，“陛下，临淄王回来了！”李显咬了咬后槽牙，武皇握住了他的手，抬眼对着他递了个眼色，示意他稍安勿躁。李显只得忍下，乖顺地听从母亲安排。“咳咳……”李隆基踏入大殿时，捂着心口低咳了两声，垂首趋步穿过百官，走近龙台之下。百官们看得清楚，临淄王颈边有好几处结痂的伤口，此时他双眼通红，眼泪一直在眼眶里打转，让人心生怜悯。“祖母！”李隆基扑通一声跪倒在地，声音沙哑又哽咽，“孙儿回来了……呜呜……”武皇气定神闲，淡声道：“回来便好，说说，皇陵那边的刺客到底是怎么回事？”李隆基吸了吸鼻子，既然武皇帮他开了话茬，他便不客气了，“祖母容禀……孙儿那日照旧守陵，为阿耶抄写经文祈福……然后……然后忽然杀出十余名死士……”他说到动情处，扯开了衣领，让朝臣们看清楚他的伤口，“二话不说，便朝着孙儿脖子砍。”武皇微笑，“你是怎么躲过这一劫的？”“幸得护卫忠诚，拼死护卫孙儿逃入陇西山林，借着山势地形，孙儿这才躲过一劫。”李隆基这会儿哭得更惨了，忽然重重对着武皇叩首，“孙儿恳请祖母彻查此事，还孙儿一个公道！”武皇顺着他的话，故意问道：“众卿以为，该从何处查起啊？”瞧见武皇主动开了口，当中一名李唐旧臣走了出来，手执笏板对着武皇一拜，“皇孙接连遇害，谁是最大的受益者，谁便是嫌疑人。”他虽没有点明太平，可众臣都听明白了他话中的意思。可公主已经被武皇秘密处置了，再深究此案，只怕也查不到什么。当务之急，最该做的便是逼迫武皇当殿立下太子，或是逼迫武皇当殿起誓，终其一生绝不加害李唐皇孙。先帝嫡系一脉，只剩下了临淄王与秦王，他们无论如何都要保下这二人的性命，以免这江山最后传到武氏手里。武崇训听得刺耳，肃声道：“你这是什么意思！”“东宫空置多年，除了先帝血脉外，谁觊觎储君之位，谁便是嫌疑人。”李唐旧臣反唇相讥，硬生生地把武崇训的话梗在了喉间。“臣，恳请陛下彻查此案，还临淄王一个公道，还天下人一个真相！”这人堵完武崇训的话后，便跪地叩首。很快地，李唐旧臣们纷纷出列跪地叩首，一声又一声的“臣附议”如海浪般袭来。这是千载难逢的好机会，若能趁机逼迫武皇立下储君，他们战战兢兢守护江山十年也算是盼到了曙光。武皇不惊不怒，徐徐问道：“朕若不愿彻查，你们当如何啊？”众臣以为武皇是铁了心的想要包庇公主，留公主一个好名声，他们怎能容忍武皇这样的行为，顿时群情激奋，再次叩首请命。“陛下是万民之主，岂能以一己之私，置国家法度如无物？”“还请陛下彻查此案，以正法纪！”“你们……”武崇训张口欲斥，看着朝堂上大半朝臣跪下请命，“你们好大的胆子！胆敢如此逼迫陛下！”“臣附议。”狄仁杰也站了出来，领着太平朝中的心腹臣子们一起跪地请旨，“法不正则天下乱，臣请陛下彻查此案！”武崇训以为自己听错了，“狄公，怎么连你也如此！”狄仁杰没有理他，朗声道：“陛下，莫要因一时心软，受万世唾骂！”武皇故作无奈，缓缓起身，话却是说给李显听的，“瞧见了么？这龙椅你觉得好坐么？”李显不敢应声，瞧见这样的阵仗，换做是他早就挥手示意臣子，他们想如何便如何了。“君王，得有君王的威仪。”武皇这一句说得极小声，只有李显听得分明，“抬起头来，好好看看，君王该如何处置此事？”说完，武皇负手而立，沉声道，“这是你们要朕彻查的，朕便给你们一个真相。羽林军何在？！”武皇的声音穿透整个朝堂，很快万象神宫便被千名羽林军团团包围。那总领羽林军的不是别人，正是被武皇关入天牢多时的驸马武攸暨。朝臣们惶恐不安，武皇今日怎的连羽林军都调动了？！莫非武皇想一网打尽，将他们这班李唐朝臣一次杀尽？！武皇向来英明，不该做这样疯狂的举动才是。若真血洗万象神宫，武皇便会成为他天下人的众矢之的，天下只怕很快就要分崩离析，四境也会战祸四起。武攸暨按剑走入万象神宫，径直朝着龙台走来。“武攸暨，你好大的胆子！胆敢带剑上殿！”“噌！”武攸暨没有理会这人，当即拔剑，横在李隆基颈边，凛声道：“陛下，疑犯已经拿下！”此言一出，众臣惊哗。难道武皇今日是想指鹿为马，硬要把罪名按在临淄王身上？！李隆基大惊失色，哭泣道：“孙儿……孙儿做错了什么？祖母你要杀人灭口？”他的一字一句都在挑拨离间。“陛下！不可一错再错！”李唐旧臣们大声劝阻。“一错再错？”武皇冷嗤，“究竟是朕，还是你们这班有眼无珠的傻子？”说话间，她一步一步从龙台上走了下来，斜眼看向李隆基，“厉害啊，小小年纪竟有这样的手段，你若能把心思用在天下万民身上，朕兴许还会留你一命。”“孙儿不知祖母这是何意！”李隆基强忍害怕，他明明所有事情都做得滴水不漏，武皇不可能有证据指认他是凶手，“孙儿冤枉！冤枉啊！”武皇眸光复杂，看着他年少的脸庞，任凭他扯着嗓子在殿上不断呼喊冤枉。他曾是武皇抱过的孙儿，更是武皇亲手照料的孩子，只是武皇没有想到，这样一个白净无暇的少年竟生了这么一颗肮脏的心。为了那把龙椅，李唐皇室竟然一再相杀，她与雉奴的孩子凋零如斯，武皇只觉有几分凄凉。她蓦地笑了，笑意寒凉，忽地背过了身去，哑声道：“怀英。”“诺。”狄仁杰领命起身。李隆基忍不住吞咽了一下，他紧张地看着狄仁杰，他若查到点什么，百官们谁也不会质疑他列出的证据。李隆基忍不住飞快回想他走的每一步，狄仁杰一直没有去陇西一带调查，那几个跟着他的少年他也嘱咐妥当，不可能被狄仁杰拿住才是。如今太平已经被武皇秘密处决，他已是赢了大半，只要他抵死不认，他不信武皇敢在众目睽睽之下强行治他的罪。镇静！镇静！李隆基不断劝慰自己，极力让自己冷静下来。武皇既然点了狄仁杰当殿断案，众臣也希望狄仁杰能拿出实证来。只见狄仁杰头也不回地走至殿门前，恭敬地对着殿外拱手一拜，“殿下。”殿下？！放眼整个大周，唯有公主有这个称谓！众臣霎时惊白了脸，看着那位熟悉的公主堂堂正正地穿着朝服踏入万象神宫——太平还是一如既往地不卑不亢，此时微微昂头，久沐权舆的她已有了帝王之姿，只要她在朝堂上一站，谁都无法无视她的存在。婉儿瞧见太平平安归来，嘴角情不自禁地往上扬了扬。太平知道她会悄悄顾盼，借着行礼，太平匆匆还了婉儿一个笑容，直起身时，朗声道：“臣不辱使命，于陇西缴获人证物证，如今从犯皆已押至殿外，听候母皇传召。”说着，她从怀中拿出奏疏，双手奉上，“这是此案详情，还请母皇御览。”武皇接过奏疏，只随便瞧了一遍，便将奏疏递给了一旁凤阁舍人崔玄𬀩，“瞧瞧，你们每一个都瞧瞧。”崔玄𬀩毕恭毕敬地接下奏疏，看罢之后，脸色瞬间煞白，不敢相信地看看李隆基，又看看公主。张柬之瞧他神色有异，忍不住从他手中拿过奏疏，看清楚上面所奏后，顿时哑口无言，望向了狄仁杰。狄仁杰对他有知遇之恩，他能调任刑部侍郎，也是狄仁杰的竭力举荐。他只想从狄公那里得到一个肯定，确定公主这本奏疏所述一字不虚。狄仁杰就知道众臣会有疑虑，他沉声道：“请诸位同僚先行传阅，在下另有补充。”张柬之将奏疏传给了身后的李唐旧臣，不出一刻，李唐旧臣们便已阅完整本奏疏，最末一名将奏疏递还婉儿。朝堂之上顿时鸦雀无声，方才还群情激昂逼迫武皇严查此案，如今看完公主的奏疏，这些李唐旧臣们竟不知还能说什么。狄仁杰对着武皇一拜，认真道：“臣奉旨调查此案，命人绘制了刺客的画像，问遍了周边市镇的客栈，最终确定了此人的身份。陇西人氏，李毳。”说着，他的声音扬起，“与此同时，还逮到了几个同党，他们身上不约而同地都带有一封密信。”说完，他拿出了密信，展示在众人面前，“上书：刺杀庐陵王与皇孙。”李隆基顺势接口，“我不认识这些人！”说着，他声泪俱下，“我自小在紫微城长大，此次扶灵西去，是第一次离开神都，还请祖母明鉴，孙儿冤枉！”“第一次离开神都，便能在陇西一带收下那么多卖命的死士，三郎啊，你的本事不小啊。”太平冷言冷语，“母皇容禀，臣密往皇陵查探得知，李隆基初到皇陵，借着抄经祈福借阅了臣的不少手写经文。臣当年的书道如何，母皇找人一验便知。”李隆基悲愤道：“姑姑！你是要冤死侄儿么？！”“冤死？本宫的重润侄儿与嫂嫂，才是真的冤死！你也配提这个‘冤’字！”说完，太平扬声道：“把疑犯带上来！”“诺！”羽林军领命，很快便将绑做一串的十四名陇西少年押上殿来。李隆基瞧见那几人，脸色霎时大变，再也喊不出一个“冤”字。陇西少年们瞧见了跪在地上的李隆基，有人不禁大哭起来，“我不想死……呜呜……”“大殿之上，岂容尔等放肆！”羽林将士一声厉喝，次第在这几人腿弯子里踢了一脚，逼使这几人跪倒在地，不敢再发声造次。“李毳有个弟弟，名叫李吽。”太平的视线一路望去，最后落在了第三个少年身上，“你兄长动手之时，便犯下了抄家灭族的大罪。”“小人都是受郡王蛊惑，才一时迷了心窍，做出此等滔天罪行！”李吽哪里还绷得住情绪，急忙重重叩首，“还请殿下饶过小的母亲！求求殿下，求求殿下！”太平凉声问道：“临淄王如何蛊惑你们？”“他说……天下岂有……岂有……”李吽张口，可武皇的眸光实在是锐利，那气势逼得他张口结舌，连话都说不清楚了。“说！”太平骤然厉喝。李吽闭眼急道：“岂有女人当皇帝的道理！”这话一出，百官们五味杂陈，有这样心思的人不在少数。“就因为这个？”太平反问。“不……不止……还有……”李吽继续颤声道，“郡王说……他日他君临天下……便……便许我等封王拜相……”听见这些话，李隆基哪里还跪得住，当即瘫坐在了地上。太平对着武皇一拜，“真相已明，还请母皇圣裁。”“呵呵。”武皇忽然冷笑，苍老的眸子一一扫过众臣，“朕代先帝守护山河，兢兢业业，不敢有一丝懈怠，就怕做得不好，他日无颜在九泉之下面见先帝。”说着，她往前走了一步，语声中多了一丝哀戚，“今时今日，究竟是朕辜负了先帝，还是尔等辜负了先帝？”众臣汗颜，纷纷低头。武皇苦笑，“是朕做的不好么？是朕让你们难展抱负了么？是朕让天下百姓饱受战火荼毒了么？就因为朕是女人，你们便阳奉阴违，帮衬这畜生残害亲族，嫁祸公主，你们对得起先帝么？！”最后一句，宛若雷霆震怒，振聋发聩，吓得众臣齐齐叩首。“陛下息怒。”“息怒？”武皇嗤笑，“你们让朕如何息怒？朕本不想张扬此等丑事，你们一个两个非逼着朕当殿清算，如今这样的局面你们满意了么？”说罢，武皇指向了李隆基，“这畜生狼子野心，残害宗族罪不可赦！怀英，按律此人该当何罪？”“斩立决。”狄仁杰答得干脆。正当此时，李隆基突然笑了起来，笑声凄厉，让人听得心颤。众人向他投来了目光，只见他疯魔了似的推开了武攸暨站起来，通红的眸光扫过朝堂中的朝臣们，“你们怕什么？只要你们不跪，她一个女人如何能当天子？！都起来！是儿郎的都给本郡王站起来！”武攸暨想要将他重新按下，李隆基却站得笔直，不论武攸暨怎么压，都没有跪下。“放肆！”武攸暨一脚踢在了他的腿弯子里，李隆基再也站不住，终是跪倒在地。他反正已是强弩之末，既然要死，他也不能让这些人快活，只听他疯癫一样的怒斥，“天下唯有男儿才能当皇帝！女人只能在闺阁中相夫教子！你们再不清醒，再不反击，迟早有一日这些女人会爬到你们头上来，奴役你们！”“啪！”一记响亮的巴掌落在李隆基脸上，太平掌心火辣，忍不住反手又抽了他一记耳光。“天下为公，是圣人言。”太平满眼愤恨，“你为了一己私欲，屠戮亲族，你读的哪门子圣贤之书？！”说着，太平揪住李隆基的衣领，“说的哪门子的歪理？！”“男子也好，女子也罢，皆是国之百姓，缺一不可。”太平收拢五指，将他的领口揪得极紧，“君王不仁，那是百姓之祸，亦是社稷之祸！你想当天子，你就要有天子之德，一个屠戮亲族的畜牲，心胸狭窄，觊觎皇位，你配坐在龙椅之上，受万民崇敬么？！”说完，太平猛地一推，将李隆基推倒在地，顺势从武攸暨手中拿过佩剑，剑锋抵在了他的心口，话却是说给武皇的，“这畜生屡教不改，还请母皇当殿重惩，以儆效尤！”武皇负手而立，“婉儿，上酒。”这杯酒，她已经给这个小畜生准备多时了。婉儿领命，退出大殿后，很快便奉酒上殿。正当这时，李显对着武皇一拜，哑声道：“臣请母皇允准，亲手喂酒。”虽说韦滟这些年来时常吵嚷，可总归是不离不弃陪伴他十余载，在他心里滟娘绝对是他不可离弃的妻子，杀妻之仇，当亲手报之。武皇没想到李显竟会在这时候站出来帮手，欣慰地点了下头，“准奏。”李显拿起婉儿盘中的毒酒，武攸暨招呼羽林将士左右按住了挣扎的李隆基。李显眼有泪花，狠狠捏住了他的下巴，让李隆基退无可退，咬牙道：“小畜生！”话音一落，便将毒酒狠狠灌入了他的口中。众臣看着这一幕，只觉啧啧生寒。李显动手合情合理，可李唐王族当殿这样同室操戈，实在不是他们想看的结果。甚至，他们之中有不少后悔附议的，若没有附议，武皇便不会把事情放在明处处置，至少李唐皇室还能存留一线脸面。起初他们以为武皇是铁了心的要保护公主声名，可到头来武皇想要保护的其实是李唐的声名。愧意渐生，李唐旧臣们不约而同地选择了沉默。李隆基毒酒下肚，瞪大眼睛捂着喉咙挣扎了片刻，便蹬了蹬脚，终是断了气。“攸暨，”武皇张口，“将罪人尸首抬下，以庶人之礼安葬郊外。”“诺。”武攸暨领命，命羽林军把李隆基抬下。武皇轻轻挥手，“其余同党，拖下去斩立决。”“诺！”那十四名陇西少年痛哭哀嚎，一切都已迟了。“至于罪犯的九族……”武皇思忖片刻后，看向狄仁杰，“怀英，你来酌情处置。”狄仁杰拱手一拜，“诺。”众臣以为今日之事已经终了，哪知——“裴氏，把这几日的奏疏呈上来。”武皇解决完李隆基一事，便开始另外的事情。她下令羽林军围住万象神宫，为的并不是那小畜生。这朝堂上离心离德的臣子，也该一并收拾了。裴氏早就端着奏疏在殿外候着了，听见武皇命令，便垂首将一摞奏疏送上殿来。“李庶人在外谋事，朕这朝堂上也有他的帮凶。”武皇刻意念重“李庶人”的“李”字，“镇国公主功在社稷，仁满天下，你们几个竟帮着李庶人陷害公主，妄图坐实公主的罪名，你们说，朕该如何处置你们？”上书过的朝臣们哪里还跪得住，慌乱无比地跪地往前走了两步，叩首道：“还请陛下恕罪，臣等……臣等……”这些人话到嘴边，却发现不论如何解释，都是死路一条。若说不知实情，还上书奏请武皇惩治公主，这是蓄意攀诬，乃重罪；若说受李隆基蛊惑，这才当了帮凶，这也是重罪。不论哪一种，都无法逃过国法治罪。“臣知错了！”“陛下，就饶臣一次吧！”这其中不乏六部重臣，大多数都是李唐旧臣。这是婉儿那日进言留给殿下的刀，武皇如今用来肃清朝堂也刚刚好。“母皇，他们这些年办了不少大事，还请母皇念在他们有功的份上，从轻罚之。”太平顺势为这些人求个恩典。武皇饶有深意地觑了太平一眼，既然太平有意当这个白脸，那她自然愿意配合太平当这个黑脸，好让太平趁机收割一波人心。“太平，你可想好了，他们写奏疏的时候，可没想过你的死活，更没想过你是否是冤枉的。”“臣想好了。”太平恭然跪地，对着武皇一拜，“朝廷向来惜才，他们也确实是朝廷栋梁，还请母皇给他们一个将功补过的机会。”“那朕便如你所愿。”武皇不罚他们也是不可能的，“凡涉事之人，皆降级三等，留各部察用。”“谢陛下。”众臣连忙叩首。武皇冷声道：“你们该谢的不是朕。”众臣大悟，忙着对着太平一拜，“多谢殿下。”太平轻叹，凛声道：“还望诸位以后尽心为国效力，莫要再因流言蜚语行不臣之事，惹祸上身。”“谨遵公主教诲。”众臣再拜。婉儿安静地看着今日殿上这出戏，只觉唏嘘万分，甚至压在她心头的那块大石瞬间轻了不少。李隆基死了，他终于死了。因果循环，报应不爽。他上一世欠她们的，这一世终以身败名裂殒命收场。想到这里，婉儿只觉有些酸涩。这一刻，她与太平等了整整两辈子。她抿了抿唇，悄然看向了太平，恰好太平也瞧了过来，视线相遇，有些话不必多言，便已心照不宣。今日之后，那是一个崭新的开始。没有纠葛两世的仇怨，只有太平大展抱负的开始。她一定会陪着殿下一步一步创出一个太平盛世，她憧憬着那一日的到来。太平在婉儿眼底看见了光，那是婉儿对她的所有憧憬。她挺直腰杆站在百官的注视之下，她是女子又如何，她偏要让天下人看看，女子本该有怎样的光芒。武皇有武皇独一无二的闪耀，像日月一样，闪耀后世。太平便做那恩泽万物的春风，吹醒更多的女子站出来，散发她们该有的光辉。自入地狱至今，太平终是悟得，她要走哪一条路。这便是太平的道。而她离踏上这条道，还差最后一步，只待——君临天下。