安乐出生在李显贬谪房州的路上，那一夜，狂风暴雨，韦滟以为再也看不见明日的光亮。万幸，裹儿没有太折腾母亲，父亲李显亲自用衣裳包裹住了她，高高地为她取了个小名，裹儿。后来十余年，安乐困于房州行官之中，虽说不愁衣食，却形同囚徒。李显与韦滟甚是疼爱她，但凡她想要的，只要两人能给，皆全数允之。她最想要的自由，却是爹娘自己都不能拥有的。从小到大她总喜欢趴在小阁窗台上，远眺窗外的一切。目光所及之处，那是房州的一草一木，一楼一阁。房州之外的天地是怎样的，房州之外的人又是怎样的，她渴望着能有机会出去看上一眼哪怕是一眼。这个心愿一等便是十六年，她还没有瞧见神都的繁华，便先遇上了阿娘与兄长的遇刺身亡。那个最宠她，最放纵她的阿娘，就这样气绝在她的眼前，鲜血染红的不仅是阿娘的衣裙，还是她的每个夜晚，只要她一合上双眸，阿娘就会从回忆中爬出来，抓着她的手不断哀嚎，无休无止。她怕极了。明明这里已经是神都，已经是最安全的紫微城，可她还是觉得忐忑，嗅不到一点属于家的气息。武皇的心疼，对她来说陌生得体会不到半点温暖。她知道那是武皇做给天下人看的温情脉脉，她倒也享受得心安理得。父亲虽然怯懦，却已是武皇膝下仅剩的一个儿子。她现下虽说只是个郡主，可她相信总有一日，这天下终究是父亲的天下，她终有一日会成为公主，亦或是成为姑姑那样权倾天下的镇国公主。可很快地，她的公主梦碎了。父亲让了东宫之位，姑姑顺势成了大唐的皇太女。她望着风华正茂的姑姑太平，眼底涌满了不甘与羡慕。若是阿耶争气一点，重俊兄长又残废了，她便是阿耶膝下唯一的孩子，她也可以成为大唐的皇太女，以阿耶对她的宠爱，她的册封大典一定比姑姑的这个还要隆重。果然效如阿娘所言，阿耶就是个不争气的。他的退却连带安乐也遭了殃，天下男子成百上千，可武皇偏偏要她嫁武崇训。凭什么！本来武崇训也算生得俊秀，可因为安乐置气，她是越瞧武崇训越是讨厌。尤其是武崇训总喜欢粘着她讨好，她更是觉得厌恶之极，他深情款款看着她的时候，她恨不得拿把小刀把他的那双眼睛给挖下来。人心如斯，越是得不到什么，便越想得到什么。武皇盛宠太平，也算疼爱安乐，宫里宫外最不缺的就是见风使舵的人，经常有官人捧着稀罕物事来，送给安乐把玩，以示殷勤。人人都如此，太平虽然不太喜欢安乐，可就凭安乐要喊她一声姑姑，她也得偶尔送点东西来，当是慰问，以免落个入主东宫便对亲族疏离不理的骂名。这些事太平不必亲力亲为，便打发了詹事裴怀清来送礼。裴怀清本是女儿身，遇上娇艳的姑娘最多只是多瞧一眼，并不会像其他男子一眼，直勾勾地盯着便不放。安乐的容貌甚好，娇艳夺目，只须站在那儿，便能引人侧目，久久移不开眼。偏偏裴怀清成了那个例外。她与裴怀清的初见，在今年的二月初八，那时候天上还飘着碎雪，她百无聊赖地趴在长廊的木栏上，望着墙角的那排梅花发呆。寒风吹来，梅花伴着碎雪飘落，落在了那个年轻詹事的幞头上。裴怀清那日穿了一身茶白色的圆襟袍衫，腰上系了一条褐色腰带，悬着一块白玉双鱼佩。她浑然不觉幞头上沾染了花瓣，彬彬有礼地站在院门处，对看这边行礼，朗声道：“郡主，下官镇国公主府裴怀清，奉殿下令，给郡主送来东海明珠十颗。”裴怀清的声音很特别，语声中总夹杂看一丝酥哑。安乐喜欢这个声音，忍不住瞧向裴怀清，眸光不由得一紧。那詹事低眉而立，交叠的手指白皙好看，本就是唇红齿白的俊俏模样，配上幞头上的那一瓣梅花，更添了几许俏然。俏然？说也奇怪，安乐脑海里浮现的只有这两个字。世上男子千样，哪怕是白马寺中最俊俏的小和尚，安乐也不曾有过这样的念想。可明明知道裴怀清不是女子，可还是觉得她比寻常男子多了三分阴柔，偏生这阴柔还恰到好处，让人一见难忘。裴怀清半晌没有听见安乐的回应，便又说了一遍，“下官镇国公主府裴怀清，奉殿下令，给郡主送来东海明珠十颗。”“闭嘴。”安乐慵懒地站了起来，徐徐走近裴怀清。裴怀清静默垂首。安乐绕着裴怀清走了一圈，笑问道：“你的名字是哪两个字啊？”“心怀天下的怀，河清海晏的清。”裴怀清答得爽利。安乐越听她的声音越喜欢，此时从侧顾看，只觉这詹事不单生得俊俏，那眼睫也长，只看侧颜已比那武崇训好看数倍。好一个太平姑姑！竟给自己挑了这么个好看的詹事。安乐想到这儿，心里又不服气了。“怀清。”安乐念了一遍这个名字，看了一眼小院外，一名内侍捧着装有东海明珠的盒子，等候郡主接下。裴怀清总觉得气氛有那么一点不对劲，“这是殿下的心意，还请郡主……”“既是姑姑的心意，自当以本宫高兴为重，裴詹事你说是不是？”安乐打断了裴怀清的话，挥袖示意婢女收下东海明珠。裴怀清还是行礼状态，没有抬眼，没有旁顾，君子一样雅正。安乐起了调戏之意，突然捏住了她的下巴，指腹所及之处，这詹事的肌肤比少年们还要滑嫩。“你哄本宫高兴了，本宫便让你离开。”裴怀清往后一退，顺势挣开了安乐的钳制，肃声道：“下官只是来送礼的，既然礼已收下，下官自当回府复命。”“本宫若是不放呢？”安乐含笑反问。裴怀清凛然抬起脸来：“于情于理，郡主没有强留下官的理由。若是传扬出去，于郡主名节不好。”安乐终是将她的容颜看清，她的眸子清亮而深邃，安乐不禁看呆了眼，甚至清楚地知道有什么东西猝不及防地撞在了她的心窝上。裴怀清的目光清澈，不带半分不敬的杂意，“下官告退。”“慢着！”安乐慌乱地揪住了她的衣袖。裴怀清下意识想把衣袖扯出来，“郡主不可失仪！”安乐昂头，“明明是裴詹事欺负了本宫，你还想一走了之？”裴怀清皱眉，“明明是郡主……”她扯紧衣袖，“肆意妄为。”她话音刚落，便瞧见安乐把鬓上的红花拿下，顺势塞到了裴怀清袖底。裴怀清圆瞪双眸：“郡主你！”“裴詹事好大的胆子，如今人赃并获，你认是不认？”安乐忍笑，甚至带着左右随侍起哄，“你们都瞧见了，是不是？”随侍们不敢答话，只能给裴怀清猛递眼色。一面是武皇近日宠爱的孙女，一面是权势滔天的镇国公主，随侍们可是一个都惹不起啊。为今之计，他们只能指望裴怀清把郡主给哄好了，大家也就平平安安了。裴怀清也不想横生枝节，“郡主有话好好说。”安乐得意昂头，“裴詹事若依本宫三件事，今日放肆之举，本宫皆既往不咎。”裴怀清轻叹一声，“请郡主吩咐。”说着，又扯了扯衣袖，不然一直被安乐这样拉着，传出去不是什么好话就罢了，人人皆知郡马人选是武崇训，她不过是小小的詹事，若是卷入流言蜚语，她便是给公主惹祸了。安乐把她的衣袖揪得紧紧的，笑道：“一，请裴詹事帮本宫把花重新戴上。”“你……”裴怀清话才出口，便强行忍下，换成了另外一句，“请郡主松手，下官遵命便是。”安乐欣然松手。裴怀清深吸一口气，从袖底拿出红花，“下官……给郡主簪花了。”她提醒了她，将红花重新簪上安乐的鬓间。安乐莞尔，笑容艳丽得让人心颤。爱美之心，人皆有之。裴怀清不是圣人，自然也不能免俗。人人都说安乐是神都第一美人，裴怀清早有耳闻。可鲜少有人能这般近地凝望郡主，裴怀清算得上神都第一个。武崇训也没有这样的机会。分明红花已经簪好，可裴怀清一时失神，动作竟僵在了原处。“裴詹事。”安乐喜欢她眼底涌动的惊艳之色，咬唇低声提醒。那贝齿咬上红艳的唇瓣，像是触动了哪里的弦丝，在脑海中嗡地发出一声惊响。裴怀清慌乱地缩回手来，明明方才拿的只是红花，却觉得指尖莫名地烫得厉害。安乐心满意足地负手而立，“第二件事，裴詹事下次再来送礼，可否给本宫讲一堂诗文？”裴怀清悄悄地松了一口气：“下官记下了。”“至于第三件事，本宫要好好想想。”安乐玩味地上下打量她，忽然凑近了裴怀清。裴怀清想要躲开，却被安乐揪住了她的衣襟，迫她听下耳语。“裴詹事的幞头配上梅花，也很好看呢。”“下官失仪。”安乐松了手，笑得花枝招颤。裴怀清左右拍了拍幞头，当那片梅花落下，她匆匆对安乐行了礼，“下官告退。”安乐看看裴怀清离去的背影，不禁失笑出声。先前只觉裴怀清生得好看，现下瞧来，那裴怀清身姿俊秀，虽说比其他男子瘦了一圈，却让安乐觉得莫名可亲。莽夫无趣，这裴詹事身上的书卷气不矫揉造作，不唯唯诺诺，恰到好处。数日后，裴怀清又奉令带了公主礼物过来，同时手中还多拿了一本《诗经》。安乐满心欢喜，急切地收下了礼物，便命人准备笔墨纸砚，将裴怀清请入堂中，坐在几案边，杵着脑袋听裴怀清讲诗文。安乐本来不喜欢听文人说这些的，可裴怀清的声音好听，讲起诗文来神采奕奕，明明是晦涩的字句，从她口中说来，句句有趣。裴怀清就坐在安乐对面，郡主的眸光变化清晰可见，她隐隐不安，只想早些完成郡主之请，莫要给公主招惹祸事。日暮西斜，裴怀清终是讲完今日的诗文，她想她说了那么多篇，郡主应当是尽兴了。“郡主，下官该回府复命了。”“裴詹事。”安乐笑靥如花，期待问她：“明日还来给本宫讲诗文么？”裴怀清正色道：“殿下册封大典在即，府中诸事繁忙……”她明显觉察到安乐的情绪变化。“本宫不管，本宫只要你来讲学！”“郡主也可以请梁王过来讲学的。”裴怀清希望这句话可以点醒安乐，注意她其实是有婚约之人。安乐的脸色已经如覆霜雪，“本宫不稀罕他。”“下官告退。”裴怀清起身，没有接郡主的话。安乐提起裙子站起，快一步跑到门口，张臂拦住裴怀清，“本宫每天都想听你讲学！”“郡主。”裴怀清第一次瞧见这般认真的安乐，她有些不知所措，“下官是镇国公主府的詹事，不能成日往英王府里跑。”安乐挑眉：“若是本宫把你讨来当英王府詹事呢！”裴怀清一时不知如何回答。安乐逼近裴怀清，“你等着！我想要的东西，就算闹也要闹得姑姑许我！”裴怀清苦笑，“下官是人，不是物事。”安乐怔了怔。裴怀清对着安乐再拜，她倒不怕安乐闹到殿下那边，也不怕安乐闹到武皇那里。毕竟她们都知道她是姑娘家，绝对不会让郡主遂愿。裴怀清走了，安乐后面也讨要过了，可不管是武皇还是太平，甚至自己的阿耶李显，没有人同意把裴怀清调入府中做詹事。甚至，安乐要的次数多了，裴怀清越发躲着她，武崇训登门拜访的次数也多了。见不到裴怀清已是心缺了一角，还要对着武崇训强颜欢笑，安乐满心愤懑，只想找个地方宣泄。凭什么自己的婚事就这样被人定下？凭什么她不能选择郡马？凭什么她要受这样的委屈？她不服，一千、一万个不服！裴怀清不是喜欢躲么？所谓跑得了和尚跑不了庙，她就不信堵不到裴怀清一回！于是，在探听清楚裴怀清休沐之期后，安乐便选在这一日清晨，坐马车来到了裴府之外，提裙跳下马车后，带着一队随侍，强闯入府。裴怀清看见安乐的第一眼，只觉额角嗡嗡嗡地跳个不休。她与冬寻约了今日煮酒论诗，刚把酒温上，便被这不速之客给打断了。“出去！”安乐眼圈微红，对所有人下了命令。冬寻望了一眼裴怀清，眼底满是疑惑。裴怀清对上她的目光，给了她一个温柔的笑，“我能处理妥当，不可惊动殿下与武皇。”此事可大可小，冬寻自然明白。“改日再煮酒论诗吧。”裴怀清歉然说道。冬寻点头，临出门时，忧心地再望了一眼裴怀清。安乐狠狠剜了她一眼，“再看！本宫命人挖了你的眼睛！”冬寻自然不会在这个时候火上浇油，把这事闹到殿下跟前去。她对着安乐行礼之后，便离开了房间。安乐带来的侍从已退至庭中，她可没有多少耐心，对着房中的裴府下人怒声道，“都聋了么？出去！”下人们迟疑地看看裴怀清，裴怀清挥手示意他们退下。等房中只剩下了裴怀清一人，安乐竟是反手把房门一关，整个背心贴在门扇上，哑涩开口，“裴怀清，你还想逃到哪里去！”裴怀清眉心蹙起，认真道：“请郡主把房门打开，外面人多口杂，若起了什么流言蜚语，对郡主来说，百害而无一利。”“胆小鬼！”安乐厉声戳破裴怀清的心虚。裴怀清语塞。安乐反手锁了门扇，快步走了上来，逼得裴怀清步步后退，最终退无可退地撞在了墙壁之上。“郡主不可……唔！”安乐才不管那些可与不可，她就是想让裴怀清知道，她想做的事，哪怕是死，她也半点不惧！只见她攀上了裴怀清的颈子，狠狠一口衔住裴怀清的唇，将她抵在了墙壁上。裴怀清越是挣扎，安乐便吻得更狠，哪怕是窒息，也要两个人一起。“郡……”于裴怀清而言，安乐就像是一只肆无忌惮的小兽，每当她想挣脱，那小兽便将她的嘴巴封得死死的，不容她说一个伤心的字眼，也不容她躲避她的炽热。起初是心神俱乱，后来是心神俱荡。安乐的吻霸道又痴缠，勾响了裴怀清的心弦，也勾破了她全部的心防。大唐最美艳的小郡主，此刻正这样放肆地缠吻着她，心不酥是假话，从未心动更是假话。那日裴怀清与她簪花的一瞬，便在心间悄悄烙下了安乐的笑脸。只是，她不能放任这样的情愫，也不能争取这样的姑娘。她是女子，与她同样的女子。唯一能休止这场闹剧的，只有她的无情。裴怀清闭上眼睛，放弃了全部的挣扎，任由安乐恣意缠吻，却迟迟得不到回应。安乐清楚地感知了裴怀清的变化，忽然停了下来，不解看她，“回应本宫，本宫命令你回应本宫！”裴怀清睁眼看她，语气平静得好似死海，“郡主若是没有闹够，可以继续。”安乐眼底涌起哀伤，“本宫没有在闹！”“神都上下，无人不知，郡马人选是梁王武崇训。”裴怀清毫不留情地戳在她最痛的地方，“郡主跑来下官府上，与下官做这样的事……”她故意轻抚自己红肿的唇，“是把下官当成面首了么？”安乐含泪笑了，笑意讽刺，“面首？呵呵……哈哈哈……”她本想给裴怀清一个耳光，可手才抬起来，便凝滞在了空中，“你是人，不是物事，本宫记得你的这句话……”她的声音开始颤抖，语声陷入了一片哑涩，“我把你当活生生的人，你们当我是活生生的人么？你们不断提醒我，郡马该是武崇训，可你们谁问过我，我喜欢他么？我想嫁他么？裴怀清欲言又止，她知道应该说点什么，却又不知能说什么。安乐垂下手来，笑声中多了一丝癫狂，“凭什么？凭什么你们就这样定了我的下半生？让武崇训得意万分地睡在我的枕边，让他用下流的目光注视我的身子，用他的手抚摸我每寸肌肤，我要每晚忍受这些痛苦，还要一生一世与他举案齐眉……你们把我当成了什么？把我当成了什么？”安乐骤然揪住了裴怀清的衣襟，紧紧盯着她的眉眼，眼泪涌出眼眶，沿着脸颊一路滑落，摔碎在地上，“面首？我本以为你与他们是不一样的……今日我捧了我的真心来，你却用这样的字眼伤我……你与他们有何区别？哈哈哈哈，有何区别啊？”说完，她狠狠一推裴怀清，转身离开，哀伤的笑声阵阵传入裴怀清的耳朵，像是一柄又一柄钢刀刺入她的心口。裴怀清往前追了两步，可还是硬生生地止住了步子。安乐打开了房门，在踏出房门的同时，回头看向裴怀清，骂出了一句：“窝囊废。”她干脆地抹去脸上的泪痕，为这样的人流泪，不值得。安乐最后带着人走了。裴怀清站在门前，望着安乐离开的方向，眸光复杂而无望。冬寻其实并没有走远，她在暗处静静地望着失神的裴怀清，听见心底有个地方碎成了数瓣。世上有些事本就不是用“输赢”二字来定论的。体面也是自己给自己的，不是向人要，别人就一定会给。冬寻一声叹息，浓烈的酸涩感萦绕在心口，她觉得闷得慌，不由得仰面望向天幕。朝霞满天，天幕广袤，衬得这院中之人极是渺小，有若沧海一粟。有些愁绪便如这沧海一粟，看得重了，便是一辈子的反复煎熬，看得轻了，便是一辈子的恣意洒脱。何必执着？虽然说得容易做来难，可冬寻愿意一试。正如当初上官夫子曾教她的那个字——路，本就是大路朝天，迈步各走一方。“每个人的道不尽相同，有人可以殊途同归，有人却分道扬镳，最终参商永不相见。”婉儿温柔说着，给她解惑，“是前者，还是后者，要看人的这里……”她指了指自己的心口，“是否同心？”自那日后，裴怀清每日都能听到关于安乐郡主的消息，几乎每一桩都不是什么好事。昨日是带着侍从去了白马寺调戏小僧，今日是打砸了英王府的花园等等，事情传入紫微城，打的都是皇室颜面，尤其是武崇训的颜面。郡主跋扈，性情骄纵，稍有不悦，便对下人呼和打骂。平日在府中，李显念及情分，便将她闹的事都一一压下，可事情多了，岂是瞒得住的？武崇训得知郡主公然与小僧调笑，甚至拉扯着小僧的手一同诵经，他走到哪里，都觉得被人指着脊梁笑话。无奈新帝登基在即，武曌不想在这个时候收拾安乐，便将李显唤入宫中，叮嘱他这些日子好好管束安乐，莫要闹出什么丑事来。李显自然知道兹事体大，不敢在这个时候闹出事来。他索性将安乐关在府中，她要什么，便给她什么，她想怎么闹，便由着她闹，只要她出不了门，英王府乱了便乱了。等大婚尘埃落定，安乐嫁去梁王府，那边可不像英王府这边事事都容着她，他睁一只眼、闭一只眼，兴许武崇训可以帮他教好这个女儿。“我要出去！我要出去！”安乐被关的第七日，她快要疯了，除了房外的那片小院，她哪里也去不得。在房州时，她还可以跑遍整座行宫，可这里出门到出院，不过十步。“呵，我不是你们豢养的鸟雀！我是人！是活生生的人！”安乐的声音已经喊哑了，婢女们没有谁敢上前劝慰，就怕一不小心又惹她不快，被她狠狠地痛打一顿。“活生生的人……”安乐绝望地抱膝蹲下，入秋后的阳光洒在她的身上，她却只觉寒凉，仿佛冬日已经提前到来。“我好不容易才离开一座囚笼……你们又要把我扔进另一座囚笼……我只想喜欢自己欢喜的人过我自己想过的日子……骄傲地把这一辈子过完……”安乐的声音越来越沙哑，她想哭出来，想宣泄这汹涌澎湃的绝望，“我不是金丝雀……也做不来阿耶这样的缩头乌龟……放我出去……放我出去…”雀有双翅，却飞不出牢笼。人有双足，却难逃这方寸之地。囚徒，只是囚徒。当茶白色的衣裾闯入了她的模糊视线，她以为自己看错了，眨了眨眼，抬眼的瞬间，眼泪终是沿着脸颊滚了下来。数月不见，安乐瘦了太多，脸色苍白得好似梨花。裴怀清轻叹一声，恭敬地对着安乐行礼：“拜见郡主。”安乐颤声道：“你是来看我笑话的么？”即便语气带着利刺，可她尾音的轻颤，还是暴露了她的期许。裴怀清温和道：“下官向殿下讨了令旨，来给郡主讲诗。”“不是……不是姑姑命你来的？”安乐细细回味着裴怀清话中的意思。裴怀清微笑：“下官想来，所以请了令旨。”安乐以为自己听错了，呆呆地望着裴怀清。裴怀清朝着郡主伸出了手去，不忘将衣袖往下捋了捋，盖在了手上，“郡主快些起来。”安乐心酸得紧，吸了吸鼻子，打开了裴怀清的手，起身的一瞬便开始后悔了。裴怀清从不与她计较这些，“郡主，请。”“你以为本宫这儿是你想来就来，想走便走的？”安乐心底有火，忍不住低骂。裴怀清轻笑，“郡主若是今日没有兴致听诗，下官明日再来。”安乐背过身去，“明日本宫也不想听！”“下官告退。”裴怀清没有多言，对着她一拜，转身便走。安乐听她走远，不禁回过头来，刚欲唤她留步，又硬生生地忍下了。裴怀清若是有心人，自会再来，若只是假惺惺地来这一回，她也不必在乎这样虚情假意之人。虽说裴怀清这日没有与安乐讲上诗文，安乐却破天荒地安静了一晚，不再闹腾。她躺在床上，辗转反侧，闭上眼睛，都是裴怀清那张俊俏的脸蛋。人人对她避之不及，偏生这人敢请旨来陪她。裴怀清对她到底是什么心思呢？因为那日的愧疚，还是……真的有那么一点心疼她？安乐回味着回眸的那一瞬间，她眼泪滑落，裴怀清眼底明显闪过一丝触动的情愫。回味至此，她竟品出了一丝甜蜜来，情不自禁地拉了被子遮住半张脸，哑然失笑。第二日，安乐早早地便命人给她梳妆打扮。她记得昨日裴怀清来的时辰，所以时辰将近，便准备好了笔墨，端然坐在几案边等候裴怀清前来。裴怀清还是来了，还是那身茶白色的圆襟袍衫，落在安乐眼底干净极了。佛寺的小僧岂有裴怀清这样的俊逸，安乐必须承认，见识过这样的裴怀清，她的视线再也无法容下旁人。裴怀清走入正堂，对着安乐一拜，“下官拜见郡主。”“你来了就好。”安乐这句话瞬间暴露了她的焦灼等待，话音刚落，她便觉自己似乎说错话了。裴怀清歉声道：“让郡主久候，是下官的错。”安乐垂首咬唇，忐忑地绞着衣袖，“还算明白。”裴怀清微笑着拿出了《诗经》：“今日便从……”“慢着！”安乐打断了她的话，递了眼色给左右，“都出去！”裴怀清的脸色瞬间变得凝重了起来，她对着安乐摇了摇头，“郡主。”“门开着，窗也开着，免得有人中伤本宫。”安乐又下了一道命令。裴怀清感激地对着安乐一拜。安乐倔强昂头：“本宫是为了本宫好，不是为你！”“懂得如此，郡主也算透彻了一些事。”裴怀清温声赞许。安乐可不想听这些大道理，她直勾勾地盯着裴怀清：“本官今日想听《关雎》！裴怀清微愕：“上回不是讲过了么？”“本宫想听！”安乐再重复了一遍。裴怀清只得遵从，这首诗不必打开《诗经》，便已可以随口诵出。“关关雎鸠……”“慢！”安乐又打断了她，“看着本宫，好好念。”“在河之洲。”裴怀清哑笑，开始念下一句，“窈窕淑女……”她知道安乐打的什么主意，本以为自己可以波澜不惊地把这首诗念完，可到了后面那句，她只觉喉口发紧，竟是顿了下来。安乐期待地杵着腮，眸底涌动的都是浓情：“如何？”“君子好逑。”裴怀清还是念出了这一句。她望着安乐的脸，眼底久藏的怜惜之色悄然浮现，很快又陷入了黯淡。安乐高兴追问，“也是裴大人的君子好逑么？”“下官并不是君子。”这句话是裴怀清的实话，说给安乐听，也是说给自己听。安乐不服气：“若是，本宫可以允你！”“如何允？”裴怀清苦笑反问。安乐想了想，决然开口：“用我的命争一个真心想嫁的人！”“胡闹。”裴怀清脸上再也没有半点笑意。安乐却笑了，笑得凄凉：“本宫不想做笼中鸟儿，也是胡闹么？”裴怀清沉沉一叹。安乐起身走了过来，裴怀清下意识往后退了一步，安乐没有继续往前，语气哀伤：“有时候死了比活着舒坦，裴詹事怎知个中滋味。”“下官只知有些路不得不走，这是我的道。”裴怀清接了她的话。安乐错愕地盯着她的眼睛：“比如？”“比如让这世间少一群笼中鸟。”裴怀清坦荡看她，“下官从不惧死，人这一世，有所为，有所不为。郡主如是，殿下也如是。”安乐冷嗤：“姑姑愿意嫁给武攸暨那样的莽夫，是她的事，我不愿嫁给武崇训，是我的事，为何要相提并论？”她忽然明白，裴怀清请旨来此的真正目的，原来是来当说客的。她只觉自己可笑，又一次陷入了对裴怀清的期许，“我原以为你不窝囊了……原来……”她背过身去，不敢再多看她一眼，生怕看得久了，她又会再次心软，说不出那些伤人伤己的话，“你若没有勇气渡我，便不要来招惹我，下回再敢来招惹，不是你死，便是我亡。”裴怀清对着安乐再拜：“诺。”她确实不该来的，明明知道会是这样的结果，却放任自己来此探视，殊不知这样会伤她更深。郡主想要的，她一辈子都给不起。她是太平的臣，是与太平约好共创盛世的臣，若因安乐触怒武曌，只怕太平也保不下她来。为臣，是想跟着太平改变这个时代。让天下女子可以恣意随心，不必囿于父母之命，择心仪之人许之，是她殷切想实现的愿望。可这个愿望需要她沿着这个道走十年，二十年，甚至百年，才能颠覆天下的陈规。在那之前，她根本无法左右安乐的婚事，若是安乐要殉在这条道上，她也会陪安乐殉道。终一世孤老，守一世爱慕。“滚。”安乐本想厉喝她离开，一开口竟只剩嘶哑。裴怀清听得心颤，却只能压下心疼，转身离开。安乐听她的脚步渐行渐远，自嘲大笑，笑着笑着，眼泪便流了下来。“是你们逼我的……都是你们逼我的……”她念念有词，几欲癫狂，谁让她这样痛楚，她便让谁先下九泉。指甲掐入掌心，鲜血沿着指缝滴下。之后，裴怀清没有再踏入英王府，安乐也一反常态，不在府中大闹。李显以为裴怀清对安乐晓以大义，说服了她，高兴地专门备了厚礼，送去了东宫，以作答谢。太平对裴怀清办成的事颇是五味杂陈，整个神都都拿安乐没辙，偏生裴怀清让她安静了。有些事不是太平不察，只是她不想戳破。裴怀清是个能办大事的人，经年相处，太平知道她是个知分寸的。她一定知道，哪些事能做，哪些事不能做。不入地狱，如何成佛？这句话是当年武曌告诉太平的，同样的，太平也将这句话告诉了裴怀清。孰轻孰重，全在裴怀清一念之间。日子一天一天过去，安乐偶尔会答允梁王邀约出去走走，一切似乎回到了最初的轨道之上。裴怀清却隐隐觉得不安。安乐那样性子的人，爱憎分明，她不喜欢的人，怎会短短数月便喜欢了。新帝登基，有很多事等着太平处理，太平忙于政务一时也顾不得这些事。过了春闱，太平拔擢裴怀清为礼部尚书，同平章事拜了相。平静日子没过几日，安乐便跟着梁王出游踏青。武崇训这几日心情大好，一是安乐不再给她难看的脸色，二是安乐规规矩矩，没有再去白马寺撩拨小僧，三是他与安乐出游时，牵一牵安乐的手也是可以的。有些感情从一开始便是一个人的狂欢，武崇训便是这个人。他彻底沦陷在了安乐的美色之下，每次出游，不规矩的举动便越来越多，也越来越僭越。天下人皆知，他会是安乐的郡马，早一日亲昵，晚一日亲昵并无差别。这日，武崇训带着安乐再次出游踏青。马车之上，他放肆地将安乐拥入怀中，捏着她的下颌，眯眼笑道：“裹儿啊裹儿，你可知你生得多美？”安乐似笑非笑，“真的美么？”“美！美得让人情不自禁……”他贴了过来，气息近在咫尺，“反正都要做夫妻的……不若……”“不若什么？”安乐绷紧了身子，觉察武崇训的手已经落在了她的衣带上。他的目光如火，要透出烈焰来：“依我一回……咱们快活快活……”他越说越急切，恨不得把安乐给生吞活剥了。哪知这个时候安乐竟是冷笑一声：“你也配？”武崇训以为自己听错了：“裹儿，你说什么呢？”“世上若是没有你，我的日子能舒坦许多。”安乐冰凉说完，藏在袖底的匕首便毫不留情地朝着武崇训的心口刺去，“你最该死！”鲜血四溅，武崇训发出一声痛呼。车夫慌忙勒停了马儿，回头掀起车帘，顿时吓白了脸：“郡主！你这是做什么啊！”说话间，他赶紧从安乐手中夺下了匕首，慌声道：“来人！来人！梁王受伤了！”“哈哈……呵呵呵……”安乐看着武崇训惊恐万分的怕死模样，一边疯癫大笑，一边讥讽道，“窝囊废，怕死鬼，哈哈哈，哈哈哈哈！”“郡主！”车夫不敢得罪她，“他可是梁王……”“他死了，我便快活了，呵呵呵。”她本就生得美艳，此时咯咯地疯狂大笑，透出了一丝让人寒彻心扉的惊悚感。“疯……疯了……郡主疯了……”安乐这一刀并没有要了武崇训的命，却断了武崇训对她的所有情丝。武曌震怒，下令将安乐囚禁在了英王府。暮色初起，安乐只着了一件单衣，一人孤零零地站在庭中，歪头望着天边的斜阳。她第一次觉得快然，亲手断了他们所有人的念想，她一点都不后悔，反而觉得爽利。死了，便不必再做囚徒了。她的人生，她终是做了一回主，这样的滋味，很好。“我的命……也是我的……阿武子……我不会让你如愿的……呵呵呵……”她再次露出了一抹疯笑，她看向了自己的小阁。等到神都万家灯火升起，她便做这神都第一只浴火赴死的凰鸟，让天下人瞧瞧，她真正的最美丽动人的一刻。不屈服于皇权，不折腰于宿命。她叫李裹儿，终于主掌了自己人生的李裹儿。当星火噬咬上布帛，四处蔓延开时，她穿着她喜欢的那件鲜艳红裳，画了最浓烈的妆容，鬓间簪了最绝艳的红花，坐在了窗台之上，遥望漫天星辰。“窈窕淑女，君子好逑。”她歪着脑袋念了一遍，眼眶竟有几分发涩：“我可不是你们想喜欢便喜欢，不想喜欢便不喜欢的东西，我李裹儿是个活生生的人！”火苗蹿上了横梁，火光冲天，很快便惊动了英王府的侍卫。“走水了！郡主那边走水了！”侍卫们一边大喊，一边提着水桶开始打水救火。火星子染红了半座英王府的天幕，万幸，这场大火终是被扑灭了。安乐飞出了联姻的牢笼，却仍旧没有挣脱真正的牢笼。那晚的火星子烧卷了她的发丝，在她的手臂上留下了难看的疙瘩，她不再是神都第一美人，失去了她最引以为傲的美貌，换来的还是一世囚徒。疯了也好，至少她不必委身于不喜欢的人。她来到佛堂的第一日，庵中的尼姑们将剪刀灯烛都藏了起来，生怕一不留神，安乐又会发疯自戮。朝廷也派了一队人马来，值卫庵堂，务保郡主安然。李显心中难过，却鲜少来庵堂探视。安乐触怒了武曌，他是跪了许久，才给安乐讨来这一线生机。他怕来得太勤，会让武曌不悦。虽说她已是太上皇，可太平许多事都听她的，她若赐安乐一杯鸩酒，太平也拦不住她。何况，太平能先行一步将安乐罚入庵堂，已经是她给安乐最大的护佑了。庵堂坐落在洛阳最偏僻的地方，平日便鲜少人来，尤其是入夜之后，安乐时常趴在阁上又哭又笑，远远听之，很是让人心悸。为免安乐自阁上跃下寻短见，每夜都有一名小尼姑歇在房间的暖阁里，与安乐共处一室。是夜，宵禁已至。一匹白马来到了庵堂之外，马上那位大人自马背上跳下，叩响了庵堂的大门。庵堂住持掌灯开门，当看清楚是当今天子宠信的重臣裴怀清时，赶紧把裴怀清迎入了庵堂。她是太平最相信的臣子，宵禁之后秘密来此，大抵是来帮女皇办事的。这欺君之罪，一世只犯这一次。所谓心病还须心药医，她就仗着太平的宠信，放纵自己一回吧。“我奉命来此，只为确认郡主近况。”“唉，郡主还是老样子。”住持一边说着，一边引着裴怀清来了庵堂后院，尚未踏入后院，便听见了安乐哭笑交织的声音。每一声哭与笑，皆像刀子，扎得裴怀清的心阵阵绞痛。她走入院中，抬眼看向小阁之上，恰好撞上了安乐的视线。“呵呵呵……”安乐忽然笑得更疯了。裴怀清对着住持低声道：“今晚之事，不可让太上皇知道，不然陛下难做。”说着，她往住持手心里塞了一锭银子：“还请住持行个方便。”“好说，好说。”住持自然不敢得罪太平。裴怀清走至阁下，对着值夜的侍卫道：“开门，我有东西要转送郡主。”她没有言明是谁要送，可那些侍卫都是太平精心挑选的心腹，也知道裴怀清在太平心中的地位，只要随便一想，便知东西十之八九是太平送来的。几人不敢怠慢，便将阁门打开，放了裴怀清入内。“我来之事……”“大人放心，兄弟几个都是嘴巴严的人，不会胡乱说话的。”裴怀清微微点头，沿着小楼一路走了上去。安乐从未想过裴怀清会来，更没想过裴怀清竟然敢这样堂而皇之地走上小阁。这些事传到武曌耳中，绝对不是好事。住持跟着裴怀清来到阁上，对着暖阁里的小尼姑招招手，示意她过来，跟她一起下去。安乐茫茫然望着裴怀清，有时候她真的不懂这个人。说她窝囊，她却敢来看她。说她胆大包天，她又不敢跟着她一起争取点什么。裴怀清就站在小阁门口，从怀中摸出了一个香囊，放在了门口。“你……”安乐的心弦绷紧，“来做什么？”裴怀清释然轻笑：“郡主无恙便好。”果然与她所料的一样，安乐并不是真的疯了。安乐别过脸去：“假惺惺。”裴怀清看着脚下的香囊，“这是下官给郡主的答案。”说着，她真挚地看着安乐，“有些事，我必须做，有些事……”她眼底漾满心疼，“只要郡主愿意，哪怕是死，下官也会向陛下一争。”安乐不懂裴怀清的意思。裴怀清对看安乐一拜：“窈窕淑女，君子好逑。我虽不是君子，可终我一世，会等郡主参透这个，给下官一个答案。”说着，她嘴角微扬，莞尔道：“还请郡主多多保重。”“裴……”安乐哑声一唤，可裴怀清并没有留步，头也不回地走下了小阁，离开了庵堂。安乐有时是真的不懂裴怀清。她的话明明有情，她的眼里明明有她，可为何总是这样若即若离，不给她一个痛快？安乐盯着放在门口的香囊，过了许久，她才鼓足勇气走至门口，将香囊捡起。她静默许久，终是将香囊打开，里面放了一个纸方子。她小心翼翼地将纸方子打开，里面没有一个字，只有两只白描的小兔子。一只小兔子抬腿弹耳，一只小兔子眼睛迷离。安乐不懂这是什么意思，她拿着香囊想了许久，一直参透不出当中的真意。这一夜，裴怀清离了庵堂，因为宵禁的缘故，只能留在了坊中，静待解禁。她抬眼望着郡主的小阁，那里灯火通明，里面住看她的心上人，隔了一个天涯的心上人。此后天各一方，只愿郡主一切安好，事事顺遂。“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离……”她喃喃念出这句《木兰辞》，只觉苦涩沿着她的心脉绵延开去，绵绵不绝。自从拿到裴怀清的纸方子后，安乐的疯症便发作得少了，很长一段时日她都静静地捧着这张兔子图细看。裴怀清连问题都不给，她能给裴怀清什么答案呢？有时候想得久了，她也会懊恼地将图扔在一旁，覆上额角，合眼小憩片刻。她好几次想要请教庵堂的尼姑，可又怕她没看出来，尼姑看出来了，把事情捅到太平那里，无疑是给裴怀清惹了大祸。日复一日，一去数月，安乐快被这张兔子图给真的逼疯了。神都很快便入了秋，裴怀清已经去了西京半年。是日，一辆马车来到了庵堂之外，马车之后跟着一队禁卫军，无疑今日登门庵堂的是朝中的大人物。车帘掀起，太平穿着常服自马车上走下，领着十名禁卫军进了庵堂。住持连忙出来恭迎，尼姑们都跪了满庭。太平示意平身后，住持领着太平来到了安乐平日所在的小阁外。“都下去吧。”太平屏退了诸人，禁卫担心安乐会突发疯症伤了天子，迟疑地提醒：“陛下，还是让末将们跟着吧。”“朕是她的姑姑，朕是来叙旧的，不是来审案的。”“诺。”太平推开房门，沿着小楼上了小阁。安乐正陷在思忖兔子图的玄机之中，觉察有人把阁门推开，她下意识便怒道：“说了不要打扰本宫！”“朕也不能么？”太平站在阁门处，负手而立。安乐连忙一手把兔子图藏在了身后，不情不愿地对着太平行了半个礼：“参见陛下。”“猜出来了么？”太平走入阁中，开门见山。安乐微微一惊，可很快便释然了，这里都是太平的心腹，她的一言一行如何能瞒过太平。“陛下今日是来问裹儿这个的？”“不是。”“那是……”“你不是吵嚷着想做个活生生的人么？朕给你一个机会。”太平淡淡开口：“安乐郡主突然暴毙，朕暗中命人送你去长安，或是……”太平意味深长地看着她，“朕赐你公主封号，你嫁去吐蕃和亲。”安乐听到后面那句话，不禁身子猛地一颤，一时不知该说什么。太平笑笑：“家与国，你选哪个？”安乐没有任何犹豫：“家！”太平的视线已经瞥见了安乐捏着的两只兔子图：“到了裴怀清那边，世上再无安乐郡主，真的想好了？”安乐咬牙，既然参透不了这张图的意义，倒不如直接问询裴怀清，好过在这里煎熬一辈子！“自是想好了！”“好自为之，姑姑只能帮你到这里了。”太平语重心长，提醒安乐：“去西京的路上，不妨把乐府诗集从头读一遍，或许你能早日参透这张图的意思。”安乐怔了怔：“陛下……”太平转身挥手：“一世荣华富贵换一世随心所欲，这是你选的道。裹儿，你可有什么话，想告诉你阿耶的？”安乐语塞，一时竟不知想说什么。太平倒也不催她：“他日想到了，便告知裴怀清，让她给朕一封密报。”说完，太平便离开了庵堂。入夜之后，庵堂突起大火。尼姑们慌乱救火，大火却扑了整整半夜方才熄灭，尤其是安乐所在的小阁，几乎烧成了废墟，连尸首都找不到了。坊间传闻，这是安乐郡主再一次疯症发作。李显得知噩耗，痛哭不已。他这一世痛失了太多亲人，安乐的离开，让他大病了许久。大火发生的第二日清晨，神都城门开启，一辆马车悄悄地离开了神都。马车渐行渐远，安乐掀起了车帘，远眺神都的轮廓。繁华渐落，她不再是大唐的安乐郡主。她盼得了她一直想要的自由，前路茫茫，她开始了新的忐忑，不知她执念半生的那个家是美梦还是另一个梦魇？马车中放着一本乐府诗集，她却无心读诗，焦灼地想看，她看见裴怀清的第一眼应该说什么，做什么。她放弃了荣华富贵选择了裴怀清，若是那人继续拿不出勇气来，天地之大，她又该去哪里容身呢？想到这里，安乐捏紧了袖角——神都她是回不去了，若是长安梦断，死了也好，一了百了，也不必再在红尘中煎熬。马车赶在长安宵禁之前，停在了裴府之外。安乐深吸一口气，戴着帷帽自马车上跳下，她望着这陌生的地方，唯有匾额上的“裴府”二字让她觉得有那么一点踏实。车夫快步上前，叩响了大门。小厮打开了大门，车夫拿出令牌，给小厮一亮，肃声道：“陛下有令，请裴大人亲自迎接贵客。”小厮一看这令牌，哪敢怠慢，拔腿便往里面通传去了。裴怀清还在忙公务，身上的官服还没来得及换，官帽也没来得及戴，便大步迎了出来。“不知……”“裴怀清！”裴怀清的话还没说完，便听见了安乐的叫唤。她微微一愕，眼底闪过浓烈的思念与错愕，微张的口一时不知该唤她郡主，还是该唤她裹儿。车夫低声提醒：“陛下有令，此人请大人以礼相待，就唤之李姑娘。”裴怀清自从到了长安，每日都在忙于公务，不敢懈怠。关于神都那边的事，她鲜少打探，也不敢打探，安乐又是被“囚”在庵堂的人，她若有什么风吹草动，太平收拾之后，自会告之。她只是没有想到，太平竟会把安乐给送来了。“安乐郡主疯症又起，纵火自焚，已经殁了。”车夫最后交代完，恭敬地对着裴怀清一拜，便转身离开，打马赶在宵禁之前前往驿馆休息。裴怀清还站在原处，安乐唤了她以后，也站在原处。安乐只觉一阵浓烈的酸涩涌上心头，她这样什么都不要地跑来找她，她是真的除了她以外，什么都没了。可裴怀清竟是那么冷静地站着，把安乐变成了一个天大的笑话。“立即准备上房，命人烧上热水，伺候李姑娘沐浴。”裴怀清冷静地吩咐完小厮，忐忑地走上前来。她走近以后，才看清楚安乐的眼眶已经红透了，她心疼得紧，不再遮掩她的关切，柔声道：“没事了，我们……”安乐忽然奔入她的怀中，张臂将她紧紧抱住，泣声道：“我猜不出来……你到底要问我什么？”裴怀清眉心一蹙，苦涩轻叹，方知太平是把难题直接扔她面前了。“长途跋涉，一定很累了吧，先进去沐浴更衣，再说其他事，可好？”裴怀清的语气是前所未有的温柔，温柔得让安乐的鼻腔更酸涩。“嗯……”她低哑应声，原本忐忑的心因为裴怀清的安抚终于有了一丝踏实。沐浴更衣之后，安乐确实倦极，可她害怕一睁眼，裴怀清的温柔便消失得干干净净，这一切只是她的一场美梦。“裴怀清。”她知道那人一直在房外陪着她。隔着门扇，裴怀清温和答道：“嗯。”“可以……陪我么？”“好。”裴怀清没有任何犹豫，推开了门扇，当看丫鬟们的面走了进来，静默示意丫鬟们退下。这里是裴怀清的府邸，主子的事她们也不敢置喙。安乐的心跳加快，她从未见过这般顺从的裴怀清：“过来。”她忍下羞涩，壮着胆子对着她勾了勾手指。裴怀清将房门关上，徐徐走了过去。她的回应对安乐而言皆是惊喜，“你这人实在讨厌，我是郡主的时候，好些事你都不依我，我如今不是郡主了，你却事事都依我了。”裴怀清在安乐一步之外停下，静默不语。安乐有些紧张，双颊已是通红，低哑开口：“裴怀清，我什么都没了……”她紧紧盯着裴怀清的眼睛，“我其实很怕疼，刀子不够痛快，白绫又勒得人丑，毒酒……兴许死得好看些……”惊觉裴怀清骤然靠近，她喉间一紧，竟是忘了自己说到了哪里。裴怀清抚上她的脸颊，心疼地轻轻摩挲着：“该死的是我，不该是你。”安乐从未被她这样体贴过，她喜欢这样的裴怀清，情火骤生，她情不自禁地揪住了裴怀清的衣领，“你可以胆子再大一些的……”说话之间，眸光已染上了春色。裴怀清抵住她的额头，并没有顺势轻薄她：“李裹儿，我想明媒正娶地娶你为妻，把你捧在心间，疼惜你一生一世。”这些话她梗在心间很久了，所以这时候尽数说出，每个字都烫得安乐的心砰砰直跳。安乐眼眶发胀，沙哑道：“只说不做的胆小鬼……”“可你愿意么？”裴怀清一边说着，一边在床边跪下，牵了她的手，一手扯开衣带，一手拉着她的手滑向心口。安乐心跳狂乱，热烈反问，“你说我愿不愿意？”“那两只小兔子，出自《木兰辞》。”裴怀清真挚地望着她，等待她的审判，“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我……是雄雌？”当最后两个字落下，安乐瞪大了眼睛，不敢相信指尖触及所在。寒意噬心而来，瞬间凉透了她的整个身子，她惊恐万分地抽出手来，反手便给了裴怀清一个响亮的耳光。“裹儿……”“闭嘴！”裴怀清黯然低头，苦笑道：“对不起……”声音发颤，这是她意料之中的结局。“滚……”安乐一时也说不上来自己是该哭还是该笑，她心心念念选的良人，竟然与她一样，是个姑娘家。她抛弃了荣华富贵，换来的竟是这样一个天大的笑话。她的的确确低估了裴怀清的胆量，这抄家灭族的欺君大罪，裴怀清竟然这样心安理得地做了。若她还是郡主，她该大声下令侍从将裴怀清拿下，将她送去姑姑跟前，让天下人看看，此人是多么胆大妄为！可她已不是郡主了……这里是裴怀清的宅子，她已是她的笼中雀，她根本揭破不了裴怀清的秘密。裴怀清依着她退了出来，却不敢离开。她知道安乐性情偏激，不怕她大声闹腾，只怕她想不通乱寻短见。果不其然，当安乐的哭泣声渐止，裴怀清不安地推开一线门扇，却见安乐一动不动地盯着烛台。她没有多想，便冲了进去，在安乐的手握住烛台的一瞬，死死按住了她的手。“不要！”“滚！”安乐亟须一个宣泄的口子，哪里顾得其他，甩开裴怀清的一瞬，蜡烛落地，她闭眼刺向了裴怀清。裴怀清没有躲避，任由烛台刺入了她的左肩。温热的鲜血沿着烛台流淌到了安乐的手上，她颤然缩回，看着裴怀清拔下了烛台。鲜血将她的官服染得触目惊心。裴怀清朝她笑笑，“我记得你说的话，你是个活生生的人，你想去哪里，我便送你去哪里。”说着，她捂上了伤处，“命只有一条，若是自己都不爱惜……”她忍下了后面的话，歉声道，“我问过你了，你的答案我也懂了，别怕，这里不会是你的囚笼。”说完，她微微点头，“来了长安，你想要什么，只要我能拿出来的，我都给你。”也包括她的命。安乐心有余悸，怔怔地看着裴怀清。她虽说笑着，可眼底皆是悲凉，她与她纠葛至今，其实是两败俱伤。“安心休息。”临出门时，她温柔地回眸叮嘱。安乐的视线一瞬模糊，事情走到这一步，错的何止是裴怀清，还有安乐她自己。她尊贵的皇室出身殉了，她引以为傲的姿色殉了，换来了她心心念念的自由，到底是值得，还是不值得？裴怀清随后命丫鬟先看看安乐，回了书房处理伤口，待包扎好后，便赶回了门口，亲自守候安乐。安乐起初以为，裴怀清这样待她，只是因为愧疚。女子与女子相悦，何其荒唐！所以才开始的那些日子，安乐总是冷言冷语，两人单独相见，总是字字诛心地伤她、辱她。裴怀清总是温柔待之，嘘寒问暖，从不缺席。后来，安乐经常耍性子，总在裴怀清处理公务时，闹着她带她出去走动。裴怀清也欣然允之，一边带上公务的奏本，一边带着安乐出行。安乐也曾故意撕毁奏本，让裴怀清重新写过。裴怀清只是皱了皱眉，并未与她计较，送她回去之后，便连夜重新写过。安乐也曾当看裴怀清的面，逗弄府中的小厮。看见裴怀清眼底的难过，安乐开始还有一丝报复的快感，可到了后来，她看见那样的眼神，心底竟是滋生出了不忍。从她第一日来到这里，裴怀清待她以诚、事事温柔，明知她在报复，也一一承受。裴怀清说的每一句话，她都在践诺，只要安乐张口，无一不允。若只是愧疚，怎会容忍她这么多。若不是心悦于她，怎会一而再地任她践踏？安乐在享受报复的同时，也在享受裴怀清的包容与宠溺。裴怀清绝对不是什么“好”人，她以温柔为刀，一点一点地把安乐的愤怒削去，让她在温柔里醉生梦死，不知不觉地脱落全部的刺与防备。即便安乐不想承认，她也意识到了自己的变化。她似乎没那么恼裴怀清了。她欺负裴怀清的时候，只要裴怀清宠着她，她就觉得莫名地高兴，甚至还夹杂了一点小自责。明明是裴怀清骗了她，这些都是裴怀清活该！安乐试图说服自己，却在裴怀清的温柔之下逐渐溃败。这日清晨，裴怀清没有像往日一样亲自来请她用膳，她竟有几分不惯。“裴怀清怎么了？”丫鬟回答：“大人昨晚终宵处理公务，受了风寒，今早便病倒了。”“病倒了？”安乐记得昨日白日拉着裴怀清出去游玩了一日，又一次累她熬夜处理公务，竟是真的让她病了。丫鬟点头，“是。”安乐静默片刻，忍不住低声问道：“严重么？”“大夫说，大人这几日是累坏了，若不好好休养，定会落下病根的。”“那么严重？”“嗯！”“她就不会偷懒几日，少处理些公务么？”“大人可是好官，自奴婢入府，从未见过大人懈怠公务。”“傻子。”安乐低声骂了一声。丫鬟小声接口：“姑娘想去瞧瞧大人么？”“我瞧她做什么？”安乐嘴硬反问，丫鬟叹声道：“大人事事上心姑娘，姑娘就一点都不心疼大人么？”“要你多嘴！”安乐厉喝。丫鬟素知她脾气不好，只得噤声。安乐又静默了一会儿，犹豫再三，终是又开了口：“她这会儿在哪里？”丫鬟摇头不语。“说话啊！”安乐急了。丫鬟委屈道：“书房……”安乐白了她一眼，快步往书房去了。她在书房外又迟疑了片刻，最后鼓足了勇气踏入了书房，第一眼便瞧见裴怀清一脸病容躺在榻上。裴怀清看见安乐来了，高兴地撑着坐了起来：“你怎么来了？”“来看看你……”安乐本想问“死了么”，可她发现再也说不出这样恶毒的话，此时满心都是心疼。裴怀清虚弱地笑笑：“我没事，会好。”“知道了，你养着便是！”安乐心虚地别过脸去，害怕看裴怀清久了，她会心疼更甚。裴怀清温声道：“好，遵命。”“谁要你遵命了！”“只要你高兴，什么都好。”裴怀清的声音很虚弱，这句话却像是烧红的刀刃，轻而易举地破开了安乐的全部心防，戳在了她的心窝里。安乐只觉想哭：“住口！你不准再对我说这样的话！”“好。”裴怀清点头应允。安乐心间更酸了，自责感一霎涌上，她恼怒地坐在了榻边，警告裴怀清：“你再这样待我，你信不信我……”安乐的话没有说完，只因裴怀清已经将她一吻封缄。“你……”安乐挣开了裴怀清，只来得及发出一声，便又被裴怀清吻住。这一次，裴怀清突然翻身，将她死死抵在了身下，唇舌交缠，哪怕被安乐咬了一口，她也没有松开她一分。安乐起初是慌乱的，可后来，她发觉自己竟是喜欢的。裴怀清的唇，裴怀清的温度，裴怀清的温柔，没有一样她可以抗拒。这个讨厌的人悄无声息地将自己埋在了她的心窝里，等她发觉时，情根已生，如何能根除？当苦涩的滋味在唇间升起，裴怀清终是松了口，抵着她的额头，沉哑问道：“裹儿……你还要惩罚我到什么时候？”她的额头很烫，眼角已湿，“除了不能给你孩子……我什么都可以给你……”安乐双目通红，看她哭成这样，她的心似是被什么绞了又绞，逼自己硬着心肠反问，“若我只要这个呢？”裴怀清含泪静静地看了看她，眼泪滑落的同时，哑涩道：“对不起……”她以为安乐不四处声张她是女子，便是还有一线机会。她以为这些日子她全心全意的付出，能让安乐有那么一点点感动，至少愿意给她一个机会，让她疼她一生一世。原来一直放不下的是她裴怀清。正好，一人一次，也算公平。安乐趁机推开了她，头也不回地跑出了书房，她知道若是再多留片刻，她便会心软地说出一些她不知会不会后悔的话。她一直说裴怀清胆小鬼，事到如今真正胆小鬼其实是她，李裹儿。自那日后，裴怀清没有再主动来招惹她。她想要什么，裴怀清还是给她什么，只是不再亲自陪同。开始几日安乐觉得这样也好，远离裴怀清几日，兴许她可以真的放下她。可几日过去后，她非但没有放下裴怀清，还总想打探她近日的消息。想念她。安乐无法否认这个念想，越是看不见裴怀清，就越是想得紧。她栽了。即便她抗拒过，挣扎过，也逃避过，都没能逃出这个结果。第七日没有看见裴怀清，她彻底坐不住了，她知道她的恼怒已不再是裴怀清是个姑娘家，而是她怎么可以一直这么躲着她！明明裴怀清再宠她几日，她就投降了，那人怎么可以半途而废！长安的月色向来很美，尤其是万家灯火之时。安乐踏着月光，气势汹汹地穿过长廊，推开了裴怀清的房门，“裴怀清，你欠我的！你必须给我！”裴怀清手中还捏着毛笔，今日的政务尚未处理完，“裹儿？”安乐哪管那么多，走上前去，将毛笔抽离裴怀清的手指，揪住了裴怀清的领子，咬牙道：“不就是一起下地狱么！”“怎么……”安乐吻上了她的唇，将裴怀清的全部气息揉碎当下。裴怀清不知该不该回应，呆愣在了原处。安乐更是气恼，破口骂道：“这不是你要的么？我给你了！你又与我闹什么性子呢？”说到难过处，语声中多了一丝哭腔。裴怀清不禁失笑：“你你说什么？”安乐捶了裴怀清一拳，“你说我说什么！裴怀清，这辈子我栽了，我认了！你必须偿我一辈子！”说完，她含泪下令，“还愣着？你不该与我说点什么？”裴怀清绽放笑颜，捧住了安乐的双颊，认真问道：“我愿三书六聘娶你为妻，你可愿嫁我？”安乐又急又恼：“你这个书呆子！怎么还问！”“愿是不愿？”裴怀清再问了一遍。安乐气急，拉起裴怀清的右手，在她虎口上咬了一口，“你敢负我，我便……便一口咬死你。”哪知，这个时候裴怀清忽然深情轻唤：“裹儿。”安乐抗拒不得这样的裴怀清，“做……做什么？”“窈窕淑女，君子好逑。”裴怀清的声音近在咫尺之间，“我会的不多……还请裹儿多多见谅……”安乐快要溺死在裴怀清深情的目光下，她此时并不了解裴怀清这句话的意思，可今晚之后，她终是悟了。这人读过许多书，唯独没有读过某些话本。可即便如此，安乐也能感受到裴怀清的小心翼翼，生怕重了，她疼，轻了，难受。这样的尊重，让安乐觉得格外体贴。她一直渴望被人公平相待，不是物事，而是一个活人。人之一世，囚笼无数。有人度日如年，有人甘之如饴。安乐找到了她想栖息一世的地方，那是裴怀清给她的一世温柔。只要她想飞，裴怀清便陪她飞。不逼她做不愿做之事，不告知她应该做什么人，走什么路。她就是她，她的人生该交由她自己主宰。这一世不做大唐的天之骄女，只做长安独一无二的明月，被裴怀清捧在掌心，疼在心底，真正恣意快活一生。她们大婚那晚，长安的月光柔和地从小窗流泻而入，照在了安乐的喜服裙角上。裴怀清在月光下情深款款地拨开安乐的喜扇，痴痴地唤她：“裹儿。”安乐的心一瞬酥化，娇羞地垂下头去，紧张地绞了绞喜扇垂下的流苏。这是她第一次觉得自己的名字好听，只因她的心上人这一生一世都会将她护在怀中，如珍似宝。长安的月色很美，可裴怀清知道长安最美的不是月光，而是眼前的她。得妻如此，此生无悔。安乐缠上了裴怀清的颈子，沙哑问道：“今晚又想念什么诗？”“执子之手，与子偕老。”裴怀清满心满眼都是她，凑上前去，将她细细亲吻，这是她许她的诺言。自当，一世践诺。