芝芷陟沚殖彘，芝致帙智，芷致枳痣。芷忮芝智，芝知芷忮，稚之，挚止之。值芝芷之峙，芷执芝至枳絷芝，制桎桎之，芝之桎，蛭豸致芝肢痣。芝智智，咫纸旨侄至，至治芝肢，肢痣治。智芝支侄制芷。芝侄置雉炙彘，脂汁吱吱。芷至执卮直致之。炙彘之脂汁致窒，芝掷帙质之，指芷之忮。芷知芷至至鸷，纸志之。芷贽芝栉，芝芷黹帜，识之。
刘兰芝和周芷若，两个妙龄女郎，登上河心青青的小岛，悠悠然放牧肥猪。兰芝锦绣心胸喜爱读书，冰雪聪明如智慧女神，芷若溺口腹欲常吃酸橘，因饮食不调面上长痣。两少女本是多么明艳，可惜嫌隙如毒蔓开始生长，其中一个周芷若，心已对立，正好嫉妒攻心，暗暗憎恨兰芝聪明胜过自己。兰芝如此聪明怎会不察，只是她一心善良如春水清澈，以为对方只是年幼无知，一腔真挚劝导芷若，莫要嫉妒蒙蔽双眼。因极小的事情此日两人争竞，芷若狂性大发竟然动手，捉住兰芷绑在桔树之下，做了木枷将兰芝囚住，蚂蟥毒虫纷纷闻香出动，兰芝被枷怎能抵御，可怜粉臂玉腿被虫咬结疤生痣。兰芝毕竟聪明过人，计上心来写下一纸血书，飞鸽飞越万水千山，召来她那古灵精怪的小侄子，小侄子年少本领却高，调治兰芝肢体竟然痊愈，兰芝教侄子要好生管制芷若。小侄子果然奇计百出，知道芷若贪嘴爱吃，置办了一席丰盛的晚宴，摆上了烤得喷香的野鸡，更有那美味的烤乳猪，怎不令人食指大动。烤乳猪火旺肉香，油膏汁水香气诱人，架在火上吱吱作响，芷若果然闻香而来，端起酒杯就直奔乳猪，狼吞虎咽大快朵颐。哪知那猪肥胖无比，脂肪层厚过棉被，烤乳猪肉汁丰富，芷若猛吃哪里提防，一口油水膏汁油腻，正好卡住喉咙不能呼吸。兰芝一腔悲愤涌上心头，将书册香卷怒掷在尘埃，娇叱芷若种种嫉妒败德，芷若被责如醍醐灌顶，猛省自己已然太过暴力，于是提笔承认错误，写下一纸悔过之书。两姐妹此后言归于好，芷若赠送姐姐一把木梳，宝石镶嵌精美绝伦，两姐妹同心协力致力女工，缝制一面牧猪彩旗，从此彩旗在牧场飘飘，记录下这一段精彩传奇。