羿裔熠，邑彝，义医，艺诣。熠姨遗一裔伊，伊仪迤，衣旖，异奕矣。熠意伊矣，易衣以贻伊，伊遗衣，衣异衣以意异熠，熠抑矣。伊驿邑，弋一翳，弈毅。毅仪奕，诣弈，衣异，意逸。毅诣伊，益伊，伊怡，已臆毅矣，毅亦怡伊。翌，伊亦弈毅。毅以蜴贻伊，伊亦贻衣以毅。伊疫，呓毅，癔异矣，倚椅咿咿，毅亦咿咿。毅诣熠，意以熠，议熠医伊，熠懿毅，意役毅逸。毅以熠宜伊，翼逸。熠驿邑以医伊，疑伊胰痍，以蚁医伊，伊遗异，溢，伊咦。熠移伊，刈薏以医，伊益矣。伊忆毅，亦呓毅矣，熠意伊毅已逸，熠意役伊。伊异，噫，缢。熠癔，亦缢。
后羿的后裔中有个叫熠的人，居住在少数民族彝族地区。熠是个义医，经常为百姓免费看病，医术精湛。熠的姨妈死后留有一个女儿名叫伊，伊长得很漂亮，神态可人，穿上漂亮的衣服，简直就是天上的仙女，人间的凡夫俗子根本没法比。熠喜欢上了表妹伊，他给伊买漂亮的衣服，可是伊并不领情，抛掉了表哥给他的衣服，穿上怪异的衣服以表示不喜欢熠，熠感觉很郁闷。为躲避表哥的纠缠，伊离开家乡，躲到一偏僻的地方，找了一位叫毅的人下棋，毅长得很帅，相貌堂堂，精通下棋，很有造诣。毅穿着不同寻常，看上去意气风发。毅开导伊，使伊受益匪浅，伊很高兴，偷偷喜欢上了毅，毅也喜欢上了伊。第二天，伊继续和毅下棋，毅送给伊一只蜥蜴作为礼物，伊则把自己的衣服回赠给毅。伊病了，梦中喊着毅的名字。伊精神不正常了，靠着椅子咿咿细语，毅陪着她，也跟着她咿咿细语。毅早就听说过熠的大名，于是找到他，说明来意，求熠救救伊。熠要挟毅，提出条件，要求毅在治好伊的病后离开。毅思量着只有熠可以治好伊，答应了熠的要求。熠用了各种办法医治好了伊。伊想起了毅，又在梦中叫者毅的名字，熠暗示伊毅已经离开了，自己很喜欢她。伊想到再也见不到毅了，生活得没意思。于是就上吊自杀了。熠精神也恍惚了，也自杀了。